57

mmm Pos'rnmon.
DE REPUBLICA THURJORUM.

CAPUT Ι.

DE FORMA REIPUBLICAE.

In hac disputatione ab initio eorum VV.DD. error nobis notan-
dus est, si qui non cogitantes Thurinae reip. sormam, ut in plerisque
accidit civitatibus, identidem mutatam esse, veterum testimonia alio modo
conciliare non potuerunt, quam ita ut sive illud sive alterum incautius
rejicerent. Quod praecipue a Bentlejo, subtilitatis in tota hac dispu-
tatione nimis studioso, factum esse jam notavit Heynius Opusc. ΙΙ, 147
sq. In eundem errorem incidit Micalius l’ltalia avanti etc. t. 111, p. 230
vers. franc„ quum dicit, qui coloniam Thurios duxissent, voluisse illis
eam civitatis sormam constituere, quam tum cognovissent praestantissi-
mam, eam dicit, quae niteretur optimatium imperio temperato. Quam
non pristinam fuisse, sed tempore demum ex populari statu profectam,
tum Diodori declarat testimonium, tum aliarum coloniarum exempla
docent. Diodorus autem XII, 11. aperte tradit, post Sybaritas ejectos
alteramque coloniam deductam ad popularem statum rempublicam Thu-
riorum constitutam esse, et eam populi distributionem factam, in qua
Athenarum imitatio non potest non cognosci l). Namque decem factae
sunt tribus civium, quibus ex singulorum patria nomina dedere, Arcas,
Achais‚ Elea, Boeotia, Amphictyonis, Doris, Jas, Athenais‚ Euboeis‚
Nesiotis: tres illae priores auctore Diodoro colonos ex Peloponneso
advectos continebant, unde elucet, Doridi non Peloponnesios adscriptos
esse, sed externarum Doriensium civitatum homines: fortasse e Doride
Asiae minoris venerant, uti Ias quoque Asiaticos Iones videtur com-
plexa esse. Amphict onis ex Wachsmuthii sententia (hell. Alt. 1, 1,
p. 120.) non ad ampliictyonicum Graeciae foedus, quod proprie dicitur,
referenda est, sed qui ex regionibus Thurios circumjacentibus eo ve-
nerunt, illam constituerunt. Neque tamen crediderim, Italos pelasgicae

1) Pericles, coloniae deducendae auctor, quin populare ibi imperium con-
dere summopere studuerit, nullus dubito. Athenienses illud in omnibus civi-
tatibus sibi coniunctis sequutus esse, exemplis confirmare nou opus est.

—r- -v- m, ω..- -ι-ννο-οο

