45

divit Heynius p.152 sqq. , ex cujus explicatione hic sensus v·erb01um
est. Thuriis nulli omnino emtionis venditionis solemnes ritus in usu
erant, nec in soro eam rem gerere solebant, sed emtorem et vendito·
rem jusserunt parvum numum dare tribus vicinis, ut pacti esset me-
moria ac testimonium. Ita necesse erat, ut illi quidem, qui pactionem
fecerant, magistratus haberent praedes, ab his autem ipsi vicini tene-
rentur, si emtor rem non accepisset, aut rem traditam peteret tamquam
non traditam, aut acceptam esse negaret. Quae deinde habet Theo-
phrastus, perveisa ad Thuriorum leges retulit Sainte-Croix m Me'-
moires cle lQAcad cl. J. t. XLII. —- Infra haec addit Theophrastus,
Thuriorum leges porro jussisse, arrham confestim, pretium eodem die
repraesentari: atque ‘emtorem, si hoc factum non esset, perdere arrham:
venditorem autem, si in pacto non maneret, tantum persolvere, quanti
res vendita esset. Ipse Theophrastus hanc poenam inaequalem esse
observat, quum res vendita arrham pretio excedat. Haec sere sunt
quae de jure Thuriorum tradita habemus: quae disciplinam publicam
attinent leges, infra commemorabuntur.

Secundo loeo quaestio nos excipit de aetate Charondae, unde
elucebit, num ipse leges illas Thuriis scripserit Ad aetatem Charon-
dae expediendam primum hoc permultum facit, quod Zaleuco, quem
c. Ol. XXIX. ssoruisse docet Eusebius, saepissime subjungitur et cum
eo inter antiquissimos legum conditores recensetur. Theodoretus de
cur. aff. Gr. ΙΧ 608. c. eum primum Italis et Siculis leges tulisse ait.
Quod quamquam omnium eorum sententiis refragatur, qui Zaleucum
Charonda faciunt priorem, id quod utique verius videtur esse, tamen
hoc inde efficitur, ab ipsis veteribus, cum de aetate Charondae non
certo constaret, eam ad Graecarum ln Italia et Sicilia civitatum incu-
nabula retractam esse. Ex loco suspecto Aristotelis Pol. ΙΙ, 10. Schn.
p. 67. Goettl. videmus, a nonnullis Charondam Zaleuci discipulum,
hune et Lycurgum Thaletis s. potius Thaletae‚ hunc Onomacriti audi·
toiem habitum esse. Quod de temporum rationibus confusis dicit
auctor, ad Charondam non peitinet: quem ipse paulo ante Zaleuco
subjungit. lllo loco Charondam dicit Catanaeum‚ qui tum suis civibus,
tum ceteris per ltaliam et Siciliam civitatibus Chalcidicae originis legum
conditor exstiterit. Quod confirmatur Heraclidis Pontici fragmento
XXV, p. 26. Koeler. ‚ secundum quem Rhegini Chalcidenses Charzondte
Catariaei legibus utebantur 2). Quae Heraclidis verba quum antecedant

 

 

2) Auctore Aeliano V. H. 111, 17. Charondae patria exul Rhegii commo-
ratus est. cf. Perizou.

 

