, -η--ῆ-Μ, ..-

- ..-, ,ᾼ---“-.

, ...M—⁴ -..

⁴4

antt. graec. publ. 5121. ibique laudd. Legem emendavit populus,
quum puella orba, cui quingentae drachmae parum sufficerentad
paupertatem suam levandam, misericordiam ejus imploravisset. Ac vi-
detur inde ab illo tempore consanguinee, si quis puellam ducere nol-
let, hoc non amplius licuisse, ut dote praebita matrimonium effugeret.
Quamquam ex Solonis lege etiam ii, qui quingentorum medimnorum
habebant reditum, puellae, cujus nuptias rejiciebant, D drachmas non
plus donare jubebantur. — Has duas Charondae leges, quam suspectas
faciant narratiunculae additae, infra videbimus.

Alia lex Charondae suit de patria in filios potestate, quam aeque
ac Solon et Pittacus ad eum usque annum voluit valere, quo filii pu-
blicis civium tabulis adscriberentur. Dionys. Hal. R, Antt.ll, 26. Ita-
que si ad Solonis exemplum respicimus, expleto duodevicesimo anno in
suam tutelam venerunt. V. quos citavit C. Fr. Hermannus antt. gr. §.123.

Quarto loco afferenda est lex Charondae de tutela, quam ut imi-
tatione dignam praedicavit Diodorus XII, 15. ut agnati bona pupillo-
rum administrarent, cognati ipsos educarent. ldem quod Charondas
consilium sequutus est Solon, cavens, ne is fieret curator, ad quem
post pupillorum obitum res familiaris veniret. Diog. Laert. I, 2, 9.

Denique pervenimus ad legem, quam Diodorus primo loco me-
morat, Stobaeus prooemio Charondae, quod dicitur, inseruit, de noverca
liberis non superinducenda. Cui legi commendandae quae conditori
obversata sint argumenta, videsis apud Diod. XII, 12. Idem c. 14.
poetae alicujus versus iambicos recitat, quibus baec ipsa lex Charon-
dae poetica oratione exponitur. Qui contra eam legem peccavisset,
eum secundum Stob. serm. XLIV, 223. Charondas jusserat nullo ho-
nore haberi, sed probris lacessi (μῆ εὖὸοξείτω, ἀλλ’ ὄνειδιζέσθω).
Poenam accuratius Diodorus memorat, τό mi γίνεσθαι συμβούλους
τούτους τῇ ›nm-131, Utrumque sic expressit poeta supra excitatus:
μήτ’ εὖδοκιμεῖσ ω, μήτε μετεχέτω λόγου παραὶ τοῖς πολίταις.
Plato idem suadet, quod Charondas, neque vero imperat legg.Xl‚ 930, b.

Deinde ad jus rerum attinet, quod Aristoteles indicare videtur,
certum modum agrorum Thuriis constitutum fuisse, ultra quem quid-
quam possidere per legem vetitum erat. v, Arist. pol. V, 6. Schn.
p. 168. Goettl. — De dote paulo ante diximus.

Tum de jure obligationum una tantum lex Thuriorum de emtione
venditione servata est a Theophrasto ap. Stobaeum serm. XLIV, 201,
sed quae luculentissimum praebet exemplum, quo docemur, hac in re
potissimum diligentiam nimis accuratam Thuriis vitio verti ab Ephoro
ap. Strab. Vl, 398. Locum Theophrasti aliquanto obscuriorem expe-

