42

cile potuit institui. Gentilium tribuum ex ceteris Magnae G1 ‘tectae civi-
tatibus exemplum praesto est Crotoniensium. schot. Theocr. IV, 21
Superest, ut de judiciis aliquid addamus, in quibus Athenarum
exemplum haud difficili negotio invenias, Cuilibet enim civi licuit judi-
cium serre: imo non solum licuit, sed ex Charondae lege inter munia
publica suit, ita ut ii, qui judices esse detrectarent, poenas dare coge-
rentur: sed in ratione ejus poenae plane diveisam ab Atheniensium
institutis videmus Charondae legem: nam Pericle auctore Athenis melces
judiciali constituta est, quo omnibus facultas praeberetur judicia sre-
quentandi: sagacius utique Charondas‚ qui pauperihus judicare de-
nectantibus levissimam, divitibus tam gravem constituit multam, ut eos
a judiciis nunquam abesse velle exspectari posset, id quod commode

observavit Heynius p. 115. Legem prodit Aristot. Pol. lv, 13.

Cnur Π.

DE JURE CIVILI THURPIIIthIlzinggJCEDIT DISPUTATIO DE

Thurios Charondae Catanaei legibus usos esse, quum hodie satis
constare videatur inter viros doctos, eum nobis licebit 1n hac disputa-

·tione ordinem sequi, ut primum, quot tum Thuriorum, tum Charondae

nomine servatae sint leges, recenseamus, deinde de Charondae aetate
et de legum traditarum integritate agamus. De jure publico sele nihil
compertum habemus, nisi ea quae ad poenas a Cbaronda constitutas
spectant: in quibus eum legum conditorem cognoscas, qui quasi ad
Doliensium exemplum (D01·1.11,224.) praecipue famae pud01e mo-
res hominum emendare, atque liberum obsequium eiga leges institu-
taque civitatis consciscere voluerit. Complules enim ejus leges me·
morantur, quae ad homines criminis alicujus convictos contumelia
afficiendos eoque pudore ad majorem vitae honestatem revocandos
pertinent. prima de hominibus malitiosae delationis convictis, quos
myrica ut malitiae ›alma coronatos per urbem ciicumduci jussit (Diod
Xll‚12.:) altera de iis, si qui signa in bello deseruerint, aut arma pro
patria omnino non ceperint: in q'uos eam poenam constituelat, ut per
triduum muliebri vestitu amicti in foro considerent (D10d.MI‚ 16):
tertia de moechis et alienorum negotiorum curiosis, quos ludificari sa-
cetisque ac dicacibus conviciis exagitare cuivis permisit (ad Charondam
referre licebit locum Plut. de curios. 8.)1): denique huc pertinet

 

 

 

1) Plutarchi vocem κωμῳδεῖσθαι de venia ludos scenicos adeundi intelli-
gebat Sainte·C1·oix.

 

