 

16

est, quod aereis uti mimis Atheniensibus suasit (Ath. XV, 669, d.),
sive a Photio sive a librario mira temporum perturbatione -confusum
esse, satis convenit inter viros doctos. ef. Fr. Osann. Boitriige zur
griech. ιι. rom, Literaturgesch. fasc. l. p. 80 ⁸qq· 'nr- Bergk. p, 52.
In Plutarchi vita Niciae c. 5, qui locus emendationem illam reddit cer·
tissimam [Ἱέρων - προςποιούμενος υἱός εἶναι Δωνυσίου τοῦ χαλκοῦ’
προςαγορευθέντος, οὗ καὶ ποιήματα σώζεται, καὶ τῆς εἰς Ἰταλίαν
ἀποικίας ἥγεμών γενόμενος ἔκτισε Θουρίους] ‘Osanno legendnm vi-
detur καῖ ὃς τῆς κ. τ. λ.., sed hoc non necessario¹ requiritur, ac malim
cum Bergkio per negligentiorem quandam« orationis conformationem
pronomen relativum omissum esse judicare. Idem videtur statuere Rad.
Rochettius' hist. des col. gr. t. lv, p. 35. Deinde sub vocabulo Ka-
θάριοι nomen ducis latere, in aperto est. Adscribam conjecturas vi·
rorum doctorum de hoc nomine, judicium ferre non ausus: Albertius
ad Hesych. s. v. θουριομοίντεις et Lobeckius Agl. 11, 980 conjecerunt
Kafla'pvqu, Osannus hoc rejiciens, quippe quod alias non inveniatur,
maluit Κανθάρῳ, Bergkius proponit Κανθαρεῖῳ vel Καθαρίῳ, quod
utique codicis vestigia maxime premere videtur. Denique eum quoqne,
qui ultimo loco legitur, Plesippum Atheniensem vario niodo restituebant
VV. DD. Τελησῖππω voluit V. D. in Clase. jour-nal vol. XXVIII,
. 40, citatus ab Osa’nno‚ ipse Osannus Πληξίππῳ, Τλησίππῳ Berg-
εἰπε. Aliunde de viro non constat. Ceterum Bergkius Dionysium non
priori coloniae se adscivisse, verum alteram deduxisse suspicatur, quod
in medio relinquamus. Idem video statui a Clar. Boeckhio in Staatsh.
d. Ath, t.11‚p.136. Peloponnesios illo Cathario duce usos esse, Berg-
kii conjectura est admodum verisimilis.

Quot autem Athenienses Lampone duce Thurios migraverint,
quum hae de re veterum testimoniis nimis egeamus, omnino ignora-
mus. In said. s. v. Θουριομάντεις, ubi δέκωᾶνδρες ad condendam
coloniam ab Atheniensibus missi esse traduntur, editio Basileensis ex
conjectura dederat ,ι i. e. μυρίουςε sed manifestum est, eam stare non
posse, In Chersonesum mille colonos miserat Pericles, Naxum quin·
gentos, Andrus dimidium ejus numeri acceperat, Thracia iterum mille
(Plut. vit. Per. 11.). Sed ex his exemplis certum quidquam de Thurina
colonia enucleari nequit, praesertim quum Peloponnesii in societatem
adsciti essent. Lampon re peracta Athenas rediit. Thuc. V, 19. 24.

“Quam vero Graecia coloniam misit in Aeoliam, Joniam, Asiam,
Siciliam, Italiam, sine Pythio, aut Dodonaeo, aut Hammonis oraculo” 9)?

9) Cic. de divin. 1, 1, 3.

