13

σπεῦσαι δὲ (Sybaritas) καὶ τόν τῶν Ὀλυμπίων ὅπως
ayma καταλύσωσι, τα’ς τε τοῦ Διός

α’νέλωσι τιμάς, τῇδε τῇ παρευρέσει.

εΑδρόμισθυν δὴ γάρ 3) γυμνικόν τιν’ ἐπετέλουν,
aea-ra* τὸν χρόνον τόν αὐτόν Ἠλέιοις, ἵνα

παῖς τις πρὸς mironis τοῖς ἐπάθλοις 4) α’γὸμενος
σπεύδει καταντᾶν, α’πολιπῶν τήν Ἑλλάδα.
Κροτωνιᾶται πλήσιον δὲ κείμενοι

acam* κριίτος αὐτούς ἦραν ἐν βραχεῖ χρόνῳ κ. τ. λ.

Quivis jam videt, non inesse in his verbis, quae inde extricavit
Voemelius. Adde Athen.X11, 521, f.: διόπερ α’νοὶστατοι ἐγένοντο
καὶ διεφθάρησαν ἅπαντες οἱ καὶ τῶν Ὀλυμπίων τδν πάνυ α’*γῶνα
ἀμαυρῶσαι ἐθελήσαντες, καθ’ὃν γοὶρ ἄγεται καιρόν ἐπιτηρήσαντες,
ἄθλων ὕπερβολῇ ὥς αὐτούς καλεῖν ἐπεχείρουν τούς ἀθλητάς. Ergo
non in ipsis ludis celebrandis oppressi sunt. Potuit quidem V. D. in
sententiam suam laudare Plin. N. H. VII, 22: Auditus unum exem-
plum habet mirabile, proelium, quo Sybaris deleta est, eo die, quo
gestum erat, auditam Olympiae: quo fortasse multitudo ad solemnia
celebranda Olympiae versans cladis ejus certior facta esse significatur.
Sed ne sic quidem quidquam tali famae tribuendum. Exstant enim
plurimae ejusmodi fabulae, quibus idem repetitur. Cf. Plin. l. c. Plut.
Aemil. Paull. c. 24 sq. et qui alii de pugna ad Sagram laudantur loci.
Denique de testimonio Plinii N. H. XII, 4, Herodotum A. U. CCCX
Thuriis historiam suam condidisse, infra videbimus. Non plus confert
ad Voemelii rationem firmandam, quam illae de Lysia enarrationes
supra laudatae.

Alii, ut difficultates illae expedirentur, coloniae decretae et de·
ductae tempora distinxerunt (v. c. Wesseling. ad Diod. XII, 1o): sed
vix quidquam inde lucramur. Omnia vero clara sunt, si in eo per-
sistentes, quod Diodorus innuit, coloniam alteram Archonte Callimacho
deductam esse statuamus, L siam autem et Herodotum alteri coloniae
se adjunxisse, quae Praxitele praetore Athenis prosecta est ad augen-
dum statum novae civitatis seditione illa, qua Sybaritae expulsi sunt,
valde labefactatum. Has duas colonias secernendas esse, egregie per·
spexere, qui nuperrime de tempore Thuriorum conditorum scripserunt,
Hoelscherus in libro de vita et scriptis Lysiae oratoris, p. 17-21, et

D d3) Hoc vocabulum recte inserit ad metrum constituendum Krebsius Lecu.
io . p. 165.

4) sic Krebsiue 1.1. ex Palatino. Legebamr contra metrum ἐπιιθλιόις.

 

