55

Gylippum excitasset, cujus ope alteram opprimeret. Sed quum ea
occasio praeteriisset, Atheniensium factio, quae validior esset, adver-
sarios urbe expulit paulo ante Demosthenis in eas regiones adventum.
Itaque quum hic cum Eurymedonte classem eo appulisset, facile Thu-
riis persuaserunt, ut soedus cum Atheniensibus paciscerentur, atque
eosdem cum illis inimicos amicosque haberent. Deinde ubi aliquot
dies exercitus recensendi causa ibi commorati sunt, iter in Siciliam
perrexerunt: Thurii iis septingentos pedites gravis armaturae, jaculato-
res trecentos addiderunt; jaculatorum eundem numerum cum duabus
navibus acceperant a Metapontinis, Usque ad Crotoniatarum fines
exercitum terra duxerunt navibus praeter oram vehentibus: Crotoniatae
autem quum terram suam eos transire vetuissent, ad Hyliae ssuvii
ostium naves conscenderunt ac brevi itinere in Siciliam pervenerunt.
Thuc. Vll, 33. 35. 57. Diod. XIII, 11.
V Jam vero non est in animo immensas calamitates, quas ad Sy-
racusas Thurii cum Atheniensibus perpessi sunt, ex Thucydide (Vll,
42-87.)‚ Diodoro (xm, 11- 33.)‚ Plutarcho (vit. Niciae c. 21 - fin.)
describere. Syracusani postquam reliquias exercitus Atheniensis tan-
dem universas ceperunt, duces quidem supplicio affecere, ex ceteris
Athenienses, Italiotae, Siciliotae in latomiis vitam finierunt, reliqui
septuaginta fere dies ibi occlusi tenebantur, deinde in servitutem ven-
diti sunt. Thuriorum cum Atheniensibus necessitatem ea clades omnem
penitus dissolvit. Factione Atheniensibus adversaria post fractas illo-
rum in Sicilia fortunas rerum potita trecenti οἱττικίζοντες urbe sunt
expulsi, inter quos Lysias orator. Factum hoc est OLXCu, 1. archonte
Callia, sub finem hujus anni, ergo a. Chr. 411., nam Lysias ubi Athe-
nas venit, penes quadringentos ibi imperium suit. Dionys. H. Jud. Lys.
vol. V, p. 453. Reisk. Plut. vit. Lys. vol. Vl, p. 111. Hoelscher vit. Lys.
Ρ. 21. Plutarchum et Photium, qui Lysiam μετ’ ἄλλων Γ’ (sacili
errore pro T') ejectum esse tradiderunt, jam Taylorus emendavit. Ex-
pulsos probabile est maximam partem Athenas se contulisse: in Vol-
centium agro eos consedisse atque vasa recentiori tempore ihi reperta
iis deberi suspicatus erat Hirtius: v. de hac re Ο. Mueller. in Go‘tt.
gel. Anz. 1835. nr. 116. Handb. d. Arclz. ἓξ. 99. 257. Ne Herodo-
tum quidem Thuriis tunc remansisse, verisimile est C. F. Hermanno
ap. Baehr. Herod. t. II, p. 661.

Quo tempore Thurii Lacedaemoniorum societatem amplexi sint,
non satis constat. Initio anni a. Chr. 411, vel sub finem anni 412,
igitur Ol. XCII, 1. videntur Doricum Rhodium cum decem navibus
misisse. Doricus enim Rhodius, Diagorae filius, cum ejusdem nepote

5

 

