46

narrationem de Anaxila Messenio, qui tyrannidem Rhegii occupavit
Ol. LXXI, 3. (Diod. XI, 48), verissime inde conjecit Bentlejus opusc.
p. 354. Lips., leges Charondae tum jam Rhegii floruisse, quum Ana-
xilas imperium sibi conscivit 3). Itaque non audiendi levioris fidei
scriptores, tum qui eum Thurium dicunt 4) (Diod. ΧΠ, 11. val. Max.
vt, 5. Themist. orat. ΙΙ, p.31,b.), tum qui patriam quidem ejus catanam
agnoscunt, ipsum tamen Thuriis leges scripsisse opinantur (Plut. de
curios. 8. Schol. Plat. p.419.). Nam eo ternpore, quo Thurii conditi
sunt, multo prior habendus est et circa Ol. XL. ponendus.
Consentaneum igitur est, Thurios, si Charondae legibus usi sint,
eas a Chalcidicis civitatibus accepisse et in civitatem suam admisisse,
singulis haud dubie pro temporum locorumque diversitate emendatis.
Sed leguntur loci aliquot veterum, qui fidem faciant, non Charondae,
sed Zaleuci Locri leges quum Sybaritis, tum Thuriis placuisse: certe
illud Bentlejo probare videbantur, qui alacriter ut solet, illos adver-
sariis obtendit. Primum contra ea, quae locis ex Athenaeo (XI, 508, a),
Scymno (345 sq.), Strabone (VI, 399.)‚ Theophrasto (ap. Stobaeum
serm. XLIV, 204. Gaisf.) allatis efficere studuit criticus, jam Heynius
p. 162 sq. ita disputavit, ut prorsus eum refellisse videatur. Haec
igitur praeterimus. Neque hoc Bentlejo succurrit, quod eo tempore,
quo Charondae leges Thuriis admitterentur, ad popularem statum eorum
rempublicam descriptam fuisse nobis persuasum est census maxime
ratione habita: Rhegii autem ante Anaxilai tempora paucorum impe-
rium fuisse docent Arist. Pol. V, 12. Heracl. Pont. frgm. XXV. Strabo
VI, 395. Rhegii enim Messeniorum gentes imperium exercebant, id
quod non ex Charondae institutis fieri potuit, ac nobilium illarum
gentium Rhegii dominatus Charondae aetatem multo antecedit. Neque
omnino putaverim, Charondae leges ad reipublicae formam constituen-
dam pertinuisse. Eadem est sententia WVachsmuthii hell. Alt. I, 1.
p. 123 sqq.: des Cltaronclas und (les Androdamas Gesetze in den
clmllcidisclzen Stiidten orclneten schwerliclz auch die Stic'nde.

Eam denique sententiam, quam Sai‘nte-Croix proposuit in dissors
tationibus de legibus Magnae Graeciae in Mamoires (le l’Acacl. t. XLII,
duos fuisse, qui Charondae nomen ferrent, alterum Thur-iorum, alterum
Catinensium legumlatorem, refellere supersedemus, quum ipse ejus

3) Quod Morisoiiius contendit Inscript. Reginae p.39.‚ Charondam c.
Ol. LXXX. Rheginis leges condidisse, nulla auctoritate nititur.

4) Ridiculo errore Tyrium appellavere Alexander genial. dier. l. VI, 10.
alii, de quibus v. Fabric. bibl. Gr. t. 1, p.536. ed. 111, 1718.

