225-„*Q. f

54

Pisirrhodo ex fitia Phercnice ab Atheniensibus, qui populari factioni
subveniebant, Rhodo pulsus Thurios venerat atque civitatem nactus
erat: uterque Diagorides Thuriis eam hospitalitatis gratiam retulerunt,
ut Olympia victores Thurii renunciarentur 2). Paus. VI, 7.

Dorieus igitur Thuriis persuasit, ut desertis Atheniensium parti..
bus naves sibi committerent, quibus Rhodum redux, quae Ol. XCII, 1.
Spartanis se adjunxit, Athenienses impugnaret.· Doricus autem jam
antequam haec in insula Rhodo evenerunt, cum navibus Thurinis ad
Lacedaemoniorum classem profectus est: nam secundum Thucydidem
(VIII, 35 sq. 44.) ordo rerum gestarum hic est: Hippocrates Lacedae-
monius cum decem navibus Thurinis, quibus Doricus praeerat, Cni-
dum tendit (τοῦ αὐτοῦ χειμῶνος); Peloponnesii alterum foedus cum
Tissapherne ineunt (ὕπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον); a Cnido insula Rhodum
navigant (ἐν τῷ αὐτῷ χειμῶνι). Decem Thuriorum navibus additae
erant tres ab aliis Italiae civitatibus (Diod. XIII, 38.)

Rebus in Rhodo peractis quinque naves Thurinae cum Dorieo
redierunt ad Lacedaemonios, quibus custodia Mileti tradita erat; ibi
certe eas stetisse legimus cum quatuor Syracusanis aliisque Lacedae-
moniorum sociis ineunte altero anno Olymp. XCII. Thuc. VIII, 61.
In eadem statione sub tinem ejusdem anni Thurii et Syracusani tur-
bas excitarunt Lacedaemoniis ob stipendii procrastinationem, ipsi duci
Astyoche mortem minitantur, qui Dorieo sceptrum intenderat. Mox
tamen sedantur. Thuc. VIII, 84.

Paulo post Mindarus Astyochi Ioco imperium suscepit (Thuc. VIII,
85.), qui Doricum cum tredecim navibus Italicis Rhodum misit, ubi
nonnulli, popularium partium haud dubie fautores, novis rebus stude-
bant. Diod. XIII, 38. Pace ibi restituta, Doricus, ναύαρχος ὦν τῶν
ἐξ Ἰταλίας τριηρῶν, in Hellespontum tetendit ad Mindarum, qui
tum juxta Abydum subsistebat (ἀρχομένου χειμῶνος, Xen. Helt. I, 1. 2.,
qui quatuordecim naves Dorieo tribuit. Ex eo corrigendus Diodmm,

2) Boeckhius V. CI. in explicatt. ad Pind. OLVII, t.11‚ 2, p. 167. c. OI.
88. putat Doreium et Pisirrhodum Thurios concessisse, neque itta aetate
Thurios paruisse Atheniensibus, quos quum Diagoridae fugerent, necesse sit,
tum tandem Thurios migrasse Diagoridas, quum Thurii ab Atheniensibus de·
fecissent. Certe quod Thin-iorum ab Atheniensibus defectionem attinet, mihi
non idem videtur: potius nullas omnino tum Thurii partes gerebant in eo
beIIo: atque necessitatem Thurioruin cum Atheniensibus adeo nou arctam
fuisse vidimus, ut minime necesse sit cogitare, quando Diagon-idae ab Athe-
niensibus Rhodo pulsi Thurios venerint, tuuc Atheniensium factionem Thuriis
suppressam fuisse.

