10

bus Lanm et Scidrum recessum permiserant, c. 01. LXXVI. denuo
bellum intulisse. Quod quomodo iis cesserit, in ea, quam supra no·
tavimus, auctorum discordia hodie enucleare non possumus. Videntur
haud multum effecisse, certe Sybaritas non plane oppresserunt. Nam
Ol. LXXXI, 4. Thessalus quidam, sive Thessali (utrumque ex Diodoro
XI, 90. et XII, 10.) veterem Sybarim instauraverunt cum iis, qui ex
pristina clade supererant. Nova urbs ex soli ubertate celeriter laeta
incrementa cepit: sed Crotoniatae veteris odii non obliti sexto anno
post (iterum differunt Diodori loci XI, 90. et XII, 10.‚ ille VI, hic V
annos exhibens: quomodo vero fieri possit, ut ex lacuna, quae inter
Ol. LXXXI, 4. et LXXXII, 2. apud Diodorum intercedit, ea differentia
explicetur, id quod videtur Wesselingio ad XII, 10.‚ difficile est ad
intelligendum) iterum Sybaritas inde expulerunt Ol. LXXXIII, 2. In
quo Heynio illud jure mirum videtur, quod Crotoniatae non ipsi agros
feracissimos cultu vel colonis occupare maluerint. Sed equidem miror,
virum Celeberrimum, quum illa scriberet, non cogitasse de loco claris-

simo Apollonii ap. Jambl. 35, §. 255„ ubi Sybari capta ager bello

partuS, quum non e voluntate plebis κατεκληρουχήθη, odii in Pytha-
goreos erumpentis dicitur causa fuisse. ltaque etsi non ipsa veterem

Sybarim arctius circumjacentia loca incoluerunt Crotoniatae, tamen
wdemus, agrum Sybaritanum ex aliqua parte victoribus cessisse. Cf.

O. Mueller. in hist. Doriens. Π, 180. Krische de soc. a Pyth. cond.

p. 93. Alias ejus partes ab iis, qui ante Sybaritarum imperium suo
jure eas possederant, vindicatas esse haud falso suspicabimur.

C Α 1» u ἰ’ 11.
DE COLONIA THURIOS DEDUCTA.

Sybaritae iterum patria expulsi Lacedaemonem et Athenas legatos
miserunt, qui reditus atque urbis denuo constituendae auxilium socios·
que expeterent. Quod quum a Lacedaemoniis impetrare non potuis-
sent, faciliores se precibus eorum praebuerunt Athenienses, quippe
qui jam tum ardua illa consilia videantur moliti esse, quae de poste-
riore tempore memoriae prodita sunt Thuc.V1‚ 90. coll. Diod. X111,
2. 30, et quae jam callide attigerunt Corcyraeorum legati Thuc. I, 36.
(τῆς τε γοὶρ Ἰταλίας καὶ Σικελίας καλῶς παράπλου κεῖται κ. πλ.)
cf. 44. et Plut. Per. 20. Itaque auxilium suum polliciti decem naves
exstruxerunt colonis deducendis, quibus et alios praefecerunt, et Lam-
· ponem vatem nobilissimum: praeterea Peloponnesii invitati sunt in
societatem condendae coloniae, quorum multi nomina dedere. —- Urbi

