 

u

Theodorus Bergkius in Commentationibus·. dereliquit«, ‚comoediae Atticae
antiquae p. 51 sqq. Ea quidem in re differunt illixVV‘. DD„ utri 0010-
niae Lampon praefuerit: quum tamen inaperto sit, &strabona quippe
qui de una tantum colonia loquatur, rem minus ‚accurate expositam
esse, non concedamus Hoelschero‚ Diodorum e Geographo ita corrigi
debere, ut Lampon coloniam < ost Sybaritas expulsos. Athenis profectam
duxerit (posterioris coloniae Xucem fuisse lamponem, et ipse statuit
St. Croix in Mem. de l'Acad. XLII.)‚ ac ‚plane consentimus *cum Bergkio‚
qui e Diodori mente seditionem Sybari exortam. post colonos a Lam-
one deductos statuit. Ne ue equidem ignoro, *qualem fidem omnino
habeat Diodorus: sed hoc cioco consulte >omnibus perpensis mihi per-
suasum est, non nimium ei me tribuisse 5).

Quod autem tanto studio Athenienses Sybarim restituendam susce-
perunt, id potissimum Pericle auctore factum est (Ptuc Per. 11. praec.
reip. ger. 15.): qui quidem ab Ol. LXXXIII, :tuomum solus rempuo-
blicam Athenarum gubernare coepit (Plut. Per. 6. Thuc.11, 65.)‚ neque
tamen propterea, quod ab illo coloni Thurios dicuntur missi esse
(Plut. 11. ll.)‚ isto anno omnino ea expeditio posterior habenda est.
Namque jam aliquanto ante hoc tempus res Atheniensium propemodum
ad suum arbitrium direxerat: atque ipsae eae res, de quibus Plutarchus
in illis locis loquitur, antea gestae erant. Illo tempore autem eo magis
consentaneum est Athenienses tetendisse ad potentiam suam per Itali·-
cas regiones constituendam ac divulgandum, uum in ipsa Graecia
clade nuper ad Coroneam accepta vires suas a iquautum fractas vide-
rent. Thuc. 1, 113. Diod. ΧΠ, 6. cf. Clinton. Fast. Hell. t. 11, ad a. 447
et p. 258. in summario Thuc didis. Itaque acri studio urbis, quae
sui juris esset, in Italia condiendam decem naves colonis repleverunt,
Peloponnesiis quoque per praecones in societatem vocatis. Diod. XII,
10 ⁶). Inter eos, qui colonis deducendis praefecti sunt, primum locum
videtur obtinuisse Lampon, vates ille nobilissimus, et cujus opera prae·
cipue in colonia Thurios deducenda Pericles usus esse dicitur Plut.
ll. cc. Schol.‚Aristoph. Av. 521, p. 443 Dind. De hoc ¹viro, in* quem

comici potitae attici maxime odium suum lusumque exercuere, cf. schol.

Aristoph. Av. 988. p. 471 Dind. Ath. VIII, 344, e. plura dabit Th.

5) Totam rem plane aliter sibi constitnit Ullriehius lib. laud. p. 85 sqq.

6) Cf. Eust. ad Dion. Perieg. 373, a quo Lacedaemonios quoque coloniae
socios perhiberi, ne moreris: Lacedaemqnios enim, quamquam publice eam

weitai-*tatem detrectaverant, cingulis puta facultatem praebuisse nomina subscri·
ben i. ’ ·

