28

fabulatus sit t. IV, p. 39. Idem mirum in modum Daulium Crissaeo-
rum tyrannum ad hoc ipsum tempus (Ol. LXXXIV.) refert: nam igno-
ramus quidem‚ quod tempus spectaverit qui de Daulio Metapontino-
rum conditore scripsit Ephorus (ap. Strab.), quamquam probatum ha·
bemus, eam aetatem significari, qua Phocenses oraculi Delphici custo-
diam tenebant: Daulium autem sive coloniae ducem tenemus, sive
cum Muellero omnino Daulidenses viro illo significari suspicamur,
Crissae tyrannum Thuriis aequalem Ephorus commemorare non potuit,
quum Crissam s. Cirrham compertum habeamus jam Ol, XLVII. solo
aequatam esse. Cf. Paus. X, 37. ‘Orcln p. 495. Herm. anu. graec. publ.
ἓ. 13, not. 6.

Altera colonia, quae non majori jure Thuriis vindicatur, ‘est
Elea, antea ’Ὑέλη postmodum Velia nominata. A Phocaeensibus eam
conditam esse, consentientes veteres declarant. V. Herod. I, 167. Strab.
VI, 388. Suid. s. v. Thurinae coloniae eo deductae solus auctor est
Scylax p.340 Gail, qui locus si recte sese haberet, non esset ei fides
temere deneganda, quum sciamus, hunc geographum prorsus antiquio-
ribus testibus niti: cf, Dodwell. in Gailii geogr. min. t. 11, p. 248 et
252. Nieb. hist. R. 1, 20. Verba haec sunt: ὲν αὖτῇ (Λευκανίᾳ) πό.
λεις εἰσὶν ἑλληνίδες αἵδε· Ποσειδωνία, καὶ Ἐλαοὲ Θουρίων εἰποι-
κίοι, Παρδοσία χ, τ, λ. Ἐλααῖ quum ferri nullo modo possit, Cluvero
”Eksoe sub hac voce latere videbatur: sed de colonia T huriorum Ve-

liam deducta ex nullo alio loco constat: neque speciem probabilitatis
habet. Sybaris quidem cum constitit, ad eas terras potestatem suam

extenderat, atque in loco Velia etiam superiore Posidoniam condiderat:
sed post Sybaris excidium Micythus Rheginos colonos Buxentum duxit
(Ol. LXXVH, 2.), quo sacto Thurii Veliam colonis frequentare nequa·
quam potuerunt. ltaque vix dubitari potest, quin a vero propius absit
Gailius‚ conjiciens Λάος, Θουρίων ἀποικία, i. e. Sybaritarum3 omnem
difficultatem sustulit O. Muellerus, cum scripsit Ἐλέας, Λαὸς Θουρίων
ἀποικία, in Goelt. gel. Anz. 1832, nro. 203.

Tertia colonia, quam Thuriis jamdudum eripuere VV, DD.‚ est
Nola Campaniae. Etenim Solinus ll, 16. haec habet: Nola a Tyriis
(constituta). Quod quum emendationem videretur requirere, Salmas.
ad Solin. p. 72. scripsit: a Thuriis. Sed plane eadem huic emenda-
tioni refragantur, quae supra contra Veliam Thuriorum coloniam ad·
notavimus. Nec quisquam salmasium sequutus est, Lipsius ad Vellej.
1, 7. maluit Tyrrhenis, probante Niebuhrio 1, 75. Ο. Muellerus, nec
ipse hanc emendationem plane rejiciens, proposuit legendum esse: a

Styriis (de quibus Paus. lV, 34. V, 23.). Etr. I,- 166.

 

