20

Euthydemo (Dionys. Hal.) vel cum uno 'Polemarcho (Phot. et Plut.)‚
quindecim annos natus, ante bellum Peloponnesiacum anno duodecimo,
archonte Praxitele. Quamquam dubitari potest, num ita certum ha-
beamus, uti videtur Voemelio l. l. p. 5. not.‚ Dionysium annos belli
Peloponnesiaci inde a Pythodoro Archonte numerasse: imo aliud mihi
persuadeat Judic. Isocr. t. V. p. 534: ἄρχοντος Ἀθήνῃσι Λυσιμάχου,
πέμπτω πρότερον ἔτει τοῦ Πελοπ. πολέμου, unde efficeretur ab
Euthydemo 1nde Archonte Dionysium initium istius belli statuisse: sed
parum differt, utrum sub finem Ol. LXXXIV, 1. an ineunte altero
ejusdem Olympiadis anno, quod utrumque cadit in annum a Chr.
443, Lysiam Thurios venisse statuamus l2⁷¹),

Denique Andocidem quoque, inclytum illum oratorem, ex loco

Plutarchi in vita Andoc. τὸν δῆμον δὲ Κυδαθηναιεύς ἦ Θούριος, inter

colonos fuisse conjecit Th. Bergkius l. l. p. 56. Sed vix crediderim
Auctorem X vitarum ds: eo cogitasse: ex cujus verbis hoc patet, non
satis constitisse de tribu Andocidis. Itaque aut legendum est cum VV.
DD. ,θυρεός (phyl. Antioch.)‚ aut ,θορικος (phyl. Acamant.).

De Hippodamo Milesio jam supra diximus: de Protagora alio loco
agemus.

C A ι» n 'r ΠΙ.
INCUNABULA CIVITATIS.

Eo tempore, quo oppressis Pythagoreis per omnes magnae Grae-
ciae civitates maximae turbae exortae erant, et plerique omnes Graeci
legatos suos ad conciliandam pacem eo miserunt, unius populi Achaeo-
rum fide ac consiliis civitates usae sunt ad componenda, quibus urge-
bantur, mala: itidem aliquanto post communi omnes consensu Achaeo..
rum reip. formam imitari decreverunt. Παρακαλέσαντες ’γάρ σφοῖς,
καὶ συμφρονήσαντες Κροτωνιᾶται, Συβαρίται, Καυλωνιάται, πρῶ-
τον μὲν α’πέδειξαν ΔΙΟΣ ΟΜΟΡΙΟΥ κοινόν ispo) καὶ τόπον, ἐν
ᾧ τοῖς τε συνόδους καῖ τοὶ διαβούλια συνετέλουν, δεύτερον τούς
ἐθισμούς καὶ νόμους ἐκλαβόντες τούς τῶν Ἀχαιῶν, ἐπεβάλοντο
χρῆσθαι καὶ διοικεῖν κατοί τούτους τήν πολιτείαν. Polyb. 11, 39.
De templo Jovis Homorii (quod archetypum habuerunt Graeci Italiae)

13) Hoelscherus p.21. Lysiam, inquit, usque ad Ol. XCI, 4. Thuriis
magistratum gessisse. Tamen apud Dionysium nihil legimus nisi hoc: διετέ-
λεσεν αὐτόθι πολιτευόμενος. Plan: ἐπολιτεύσατο. - Lysiam c. 01. LXXXVII,
2. . Athenas venisse comprobat C. F. Hei-mannus in Allgcm. Schulz. 1831. 11,

82. p. 652.

