219

probaverim: cognovimus quidem, Protagoram ad id quoque studia sua
convertisse, ut artem reipublicae administrandae doceret (Plat. Prot.
p. 318, e.)‚ et apud Diogenem in Catalogo librorum ejus nonnulli le-
guntur, quos de eadem re conscripsit: sed sive Thurios primum illo
usos fuisse legum conditore, deinde Charondae leges admisisse, sive
Protagorae ab iis commissum esse statuemus ut leges Charondae ad
sua tempora accommodaret, utrumque graviori teste admodum eget.
Accedit, quod Protagoras non ante defunctum Periclem Athenis dis-
cessisse videtur (v. Bergkium l. l.). Fortasse eo nitebatur Heraclidis
v sabula, quod Protagoras tum in aliis Italiae et Siciliae urbibus, tum
maxime Thuriis scholas instituit sophistarum more de munibus publicis
et similibus: J. Geelius de Pythagora illud ab Heraclide dictum fuisse
suspicatus est in hist. crit. Sophist. (Nov. Act. Soc. Rheno-Traject, Π.
Ρ. 77.), quod propter temporum diversitatem negat Brandis, hist. phil.
1, 525. Πίος. Laert. VIII, 1, 15.: ἄλλους τε πολλοὺς (Pvthagoras)
κατοὶ τῆν Ἰταλίαν ἀπεργάσασθαι καλούς τε καὶ α’*γαθουῖ ἄνδρας·
α’τοὶρ καὶ Ζάλευκον καὶ Χαρώνδαν τούς νομοθέτας. Jambl. de vita
Pyth. VII, ἓ. 33.; (Pythagoras) — ἐλευθέρους {volneri — Σύβαριν
καῖ Κατ-α’νκν καὶ Ῥήγιον - καὶ ἄλλας τινας αἱς καὶ νόμους
ἔθετο διοὶ Χαρώνδα τοῦ Καταναῖον καὶ Ζαλεύκου τοῦ Λοκροῦ.
Cf. XXIII, ἓ. 104. XXVII, ἕ. 130. ΧΧΧ, §.172 Porphyr. de vita
Pyth. 21. Seneca ep. XC.

C Α r u ’r Ill.
D1T10. COMMERCIA. RES MILITARIS.

Amplo Sybaritarum agro Thuriorum fines quin aliquanto angu-
stiores fuerint, dubium non est. Post Sybarim excisam partim vicini,
inprimis victores Crotoniatae, agrum latissimum occupaverunt, partim
Itali ipsi priores eorum locorum incolae, qui quum a Sybaritis strictiore
laxioreve imperio tenerentur, tum rursus sui juris facti sunt. Ol. LXXVII,
2 Rhegini in agro Sybaritano Buxentum condidere, paulo antea
Crotoniatae eo usque videntur imperium suum extendisse, ut Laum et
Scidrum a reliquiis Sybaritarum incultas vastare conarentur. Thurini
igitur non sine magna contentione multisque bellis partem aliquam agri
Sybaritani recuperare poterant. A Crotoniensibus Hyliam fluvium ter-
minum constitutum fuisse, docemur ex Thuc. VII, 35. Porro Thurios
Terinensium agrum attigisse, ex bello cum illis, paulo post coloniam
deductam gesto elucet. Ab aquilone ad Siritidem terra eorum adjace-
bat, de qua aliquantum cum Tarentinis certarunt, deinde communem

7

 

