5

Fuerunt tamen nonnulla, quae incolis eam regionem minus sa-
lubrem redderent. Primum ipsius urbis situs, quae quum mare versus
regio propatula est, per aestatem mane ac vesperi immodicum frigus
sensit propter vicinos a septentrione Calabriae montes altissimos, quos
Riedeselius (p. 195.) Majo mense etiam nivibus vidit obtectos, meridie
vero aestum intolerabilem, quae variatio non potuit non valetudini of-
ficere. Inde manavit, pergit Timaeus ap. Ath.X11‚ 520, a, quod
vulgo dictitant, qui ante diem fatalem mori nolit apud Sybaritae,
ei nec orientem solem aspiciendum, nec occidentem. Cf. Vl, 273, c.
ltaque videmus a Sybaritis inventa alia, quibus aestum, alia, quibus
frigus temperarent. Ath. XII, 519, c. e. Alterum, quod salubritatem
eorum locorum hodie quoq-ue infringit, est aquarum eluvies, qua
pascua quidem redduntur laetissima, sed nisi maxima accolarum indu-
stria subveniat, stagnant agri morbique perniciosi oriuntur. Canales,
quibus Sybaritas ex agris vinum ad mare et in urbem comportare
solitos esse vidimus, fortasse id quoque spectabant, ut aquarum elu-
vies iis deduceretur.

Ea igitur quum terra esset, SYBARIM urbem inter fluvios Crathim
et S barim Achaei exstruxerunt. Plin. N. H. ΙΙΙ, 11. Strabo VI, 404.
Dio . Sic. XI, 90. -Xll‚ 9. Eust. ad Dion. Perieg. 373. Ipsum urbis
nomen declarat, primum ad Sybarim fluvium eam fuisse aedificatam
(a quo nomen accepit secundum Diod. XII, 9.); mox, quum ad quin-
quaginta stadia ambitus ejus cresceret, ad Crathin, usque pertinuit.
Haud procul ab illa THURH exstructi sunt (Strabo l. e. Diod. XII, 10.)‚
prope sontem Thuriam, urbs et ipsa a mari aliquantum remota. Sed
de situ utriusque urbis minime convenit inter viros doctos. Castrum
Terra nuova (quod plerique rejiciunt propter mare majori intervallo
remotum), vel vicus Buffalom, vel torro Bordogneto‚ ubi ruinae non-
nullae conspiciuntur, Sibari rovinata dictae, alia aliis videbantur
Thuriorum locum tenere: nostri judicii, qui locorum aspectu careamus,
non est, eam controversiam transigere. Conss. Ughelli Italia sacra
t. X, p. 172. Cluverus Ital. ant. p.1269. Gail. ind. ad Scylac. vv.
Sybaris et Thuria. Romanelli I, 235. Sybarim urbem quum Crathis
aquae a Crotoniatis immissae ad ultimum usque lapidem deleverint,
hujus urbis situs ex reliquiis certe cognosci nequit. In eo augule, quo
Crathis et Sybaris confluentes peninsulam faciunt, Riedeselius et Swin-
burnius fragmenta aliquot sepulcrorum et aquaeductus detexerant (cf.
etiam Martinieri Lex, geogr. et bist. t. XI, p. 1749. vers. Heius), quas
Thuriorum reliquias esse censet Craven. l. c. p.217. Swinburnio ju-
dice rudera latericia Romanos arguunt opifices.

1*

 

