PROOEMIUM.

In sinum Tarentinum, qua Lucaniae oram alluit, non procul a

finibus Bruttiorum (Strab.V1‚392.) influit CRATHIS fluvius, paulo ante

' SYBARI amniculo recepto 1). Uterque nomen accepit ab Achaeis Pelo-
ponnesi ad eas oras appulsis, qui quum id agerent, ut in hac regione

sedes suas ponerent, in memoriam patriorum fluminum illa nomina

traduxerunt. Namque ex locis circa Aegas et Buram sitis profecti erant:

in illa Achaiae parte et Crathis fluvius et Sybaris fons memorantur.

Strab. VIII, 592. Herod. Ι, 145. Paus. VIII, 15. p. 632. Kuhn. Cf, O.
Mueller. hist. Dorienss. ΙΙ, 428 Crathin] Italiae per totum illum
tractum fere unicum fluvium dixeris: praeter hunc multi rivi minoris

nominis hanc regionem perculrunt, in jis Sybaris (Συβαρῖτις κράνει
Theocr. V, 146. cf. 126..) Crathis autem, limpidas aquas suas rapido

cursu volvens, hodieque nomen suum fere integrum Crati servavit:
de Sjbari ei contermino video dissentire Cravenium‚ qui hunc et
ipsum hodie eodem nomine appellari memorat (Tour through Naples
p. 212. quocum consentit Riedesel. p. 194. itinerarii sui, cujus xersione
tantum francogallica mihi uti licuit) et Swinburnium, q‘uo auctore
nunc Coscile audit (Travels 111 the two Sicilies Ι, 291). Fortasse altera

cursus sui parte altero nomine g‘audet 2)

Ejus autem regionis, de qua hic agimus, maximam fecunditatem
fuisse, vel qualis nunc habetur felicissima ejus conditio comprobat.

1) Antiquis temporibus Sybarim ferunt non a Crathi receptum esse, sed
diversa illis ostia fuisse. v. Uumcn Rerum Sybaritanarum capita selecta p. 10„

quam dissertationem sero mihi innotuisse doleo.

2) De singulari quadam et fabulosa utriusque fluvii natura, quam pas-
sim laudant veteres, videas, si tanti est, locos congestos e. g. a Beckmanno
ad Pseudo-Ariston de mir. ausc. c.183. Cf. Craven. 1. l. p. 216. Swinburn.
Ι, p.298. De Lusii, illis paulo inferiore (hodie Lucino s. Lucida, v. Romnum
Topografia del regno di Napoli 1, 229.) Aelianus Nat. An. X, 38. Similia
illis laudat O. Muellerus Orcla. p. 75.

