55

initio more gnomicae poe'seos conscriptae fuisse, ita ut decantari pos-
sent. confirmatur hoc etiam ab Hermippo libr. VI. de legislatt. ap.
Athen. XIV, p. 619, b.: “Athenis leges Charondae inter pocula cane-
bantur'': (in Scolia redactae?); ubi de modis musicis cogitari nequit.
Hanc narrationem videtur Stephanus B z. cum loco Scholiastae Plat.
supra laudato (p. 419. Bekker.: Χαρώνέας ἑκ Κατάνης πόλεως Σι-
κελίας διάσημος τῶν Ἀθήνηθεν ἐλθόντων εἷς Θουρίους ἐποίκων)
conglutinasse, quum s. v. Κρίτανςι paulo perversius scribit: α’πδ τῆς
Κατάνης Χαρώνδας ὅ διάσημος τῶν ὲν Ἀθήνῃσι νομοθετῶν. Quum
rarior sit loquutio ἐν Ἀθήνῃσι, Bentlejus substituere voluit ἐν Σικε-
λίᾳ, Fabricius paulo pinguius ὲν Κατάναις, uterque audacius scripto-
ris literas deserens. Quamquam vulgatius est dicere ’Afitt'vm'h tamen
illud quoque apud scriptores deterioris aetatis non raro legere me-
mini: exemplis abstineo. Quod autem omnino de legibus antiquiori
aetate cantari solitis hodie disceptatur inter W. BD, hoc abhorret a
consilio nostro nunc accuratius persequi: vide, quae de legibus Lycurgi
a Terpandro in modorum concentum revocatis contra Nitzschii V. Cl.
dubitationes attulit Ο. Muellerus in censura hist. Hom. in tht. gel.
Anz. 1831. Ρ. 293 sqq. cf. Wachsn1uth.1,1‚208. Jacobs. in Encycl.
t. XVI, p. 178 sq. s. v. Charondas. Hoc ipsum quidem legum Cha-
rondae vetustatem comprobat: quod vero Bentlejus p.361. ex Hermippi
loco colligit, eas nisi ante Draconem Athenis cantari non potuisse, ve-
reor, ut recte suspicetur. Thurios autem et ipsos Charondae leges
cantasse, haudquaquam credibile est; ii potius, quum legum codicem
apud se constituerent, aut in pedestris orationis sormam eas mutaverunt,
aut jam mutatas acceperunt.

Diodorus XII, 12. legem Charondae tradit, quae nisi inter spu-
rias habenda, laude est dignissima: constituit enim actionem pravae
societatis gravesque poenas irrogavit. Eandem legem poeta quidam

jambis expressit, qul cap.14. recitantur 2).

debuerunt. Cf. Strab. XII, 818. Ex sententia S. Croixii Mazaceni per chalci-
dicos Thraciae colonos Charondae leges acceperant atque admiserant in suani
cIvitatem anctore Androdama Rhegiuo.

2) In Scolio ap. Ath. XV, 695, b.: Ἀδμήτου λόγον, ὦ ’varon ,1101391137
«conc οἷγαθούς φίλει, Τῶν δειλῶν δ’ οἷπέχου, γνοὺς ὅτι δειλοῖς ολζγη χαρις,
legem illam Charondae de prava consuetudine vitanda invenisse sibi visus est

Benttejus p. 361„ rescribens Χᾶρώνδου (l) νόμον κ. τ. λ. Scolion de Ad-
meto inter nobilissima liabetur: vid. 11.11. in De la Nauze sur les chamum de

Panaima Gre'ce in Mem. de 1’Acad. t. IX, p. 333. coll. Dorr. 1, 320. Ac vix
ipse Bentlejus serio hunc locum ita emendandum esse censuit.

