8

rem gesserit} eontra si Timaeo majorem fidem„211÷buimus (ap. Didymum
in iisdem, scholiis l. l. p. 64. fgt. LXV, p- 264. Goeller), bellum ’contra
Sybaritas susceptum (a Crotoniensibusssbaudrdubie, non ⁴ab ipso Hie-
rone) occasionem Hieroni praebuit fratris ablegandiq sed prospere re
gesta s em insidiatoris :fefellit jgNe'gat §.was-:V- Cl. (in explicationi..
bus a Pindari locum, ΙΙ, 2, p. 118. cf. Goeller. de situ Syracus.
p. 17.) id a Timaeo dictum fuisse, imo eum haud dubie tradidisse, id

, quod verum videtur viro doctissimo, adrestituendam Sybarim ablega-

tum Polyzelum esse. Ac sane* si quis probare velit, tum primum re·
stitutam Sybarim esse, -sortasse ‘confirmari opinetur sententiam* suam
loco Polybii 11, 39„ :nubi paulo post P agoreorum collegia incensa
Sybaritarum·fit mentio. Sed salsum in oc esse Polybium infra peri-
culum faciemus ,demonstrandi “ Αῐφιειοιιιιιίηορῃεςειωηβ, *Sybaritas illo
tem ore de reficienda patria urbe cogitasse. Nam quum vix sit cogi-
tan us Diodorus sibi ipse contradicens‚!si alio.5modo eam difficultatem
tollere licet, in aperto est, eum, qui libroXL 90 ,οι XII, 1‚O,*,Sybari‚m
post LVIII demum annos resectam tradat„ lib. XIs48, ubi de> Croto-
niatibus eam urbemoppugnantibus verba facitqssatli‘ter 'explicandum esse.

Etenim Herodotus VI, 21. nos certiores sassstzs· qui cladi urbique
suae superfuerint Sybaritarum, LAUM et SCID'RUM seconvertisse, ubi
Milesiis, qui post Sybarim excisam publice luctum indixerant, Mileto
eversa (Ol.LXX‚ 3) non parem gratiam retulerunt. De Lai situ.ad
Laum flurium, a Crotone stadiis CCCC, constat· ex StraboneVI, 388,
et ex Plinio N. Η. ΙΙΙ, 10. Scidrus‚ de 'ua aliunde certius quidquam ν
non cognovimus, ei vicina fuerit. step} Byz. s. V. Σκίδρος ,πόλις
Ἰταλίας, i. e. Italiae angustiori sensu dictae ab auctoribus Stephani:
ubi nunc est cimmo, eam fuisse suspicatur Holstenius ad Cluver.
Ρ. 288. Sed cf. Romanell. 1. p23'7'6 et· 381. Utraque videtur colonos
a Sybaritis accepisse aliquanto ante hujus urbis interitum: nam diruta
-demum Sybari a reli uiis cladis illius funestissimae Laum et Scidrum
‘occupatas esse, prioribus incolis subactis vel expulsis, quae est. senten-
tia Mazochii tab. Heracl. p. 502„ Radulphi Rocbettii Hist. des colonies
gr. t. 111, p. 143, aliorum, minime verisimile est. Magis etiam eos er-
rasse omnibus machinis contenderim4 qui ’PosanNtAM quoque a Syba-
ritis patria sua 'exutis expugnatam esse statuerent: de uo hic nobis
p'aulo diligentius inquirendum est. Ac ‹le-prioribus incollis Posidoniae
(quae Paesti nomen postea accepit) nunc non dicemus: hoc tamum
quaerimus, quo tempore a Sybaritis obsessa fuerit, quorumscoloniam
eam fuisse testantur, Strabo lib. V. sub, fin. et Scymnus v. 245. In
quo tum Neptuni cultus, qui Posidoniae maxime obtinuit, tum aedifi-¹

