ἒ

ζ

1
ι

⁸³

 

⁴8

'—

auctores male illos confudisse arguuntur. Huc pertinent Diod. XII, 16.
coll. Stob. serm. XLIV, 200. Diod. ΧΗ, 17. coll. Stob. l. l. Dem. Timocr.
p. 743. et Polyb. XII, 7. Stob. XXXIX, 77. Luculentissimum· exem-
plum, quod ultimo loco posuimus, est narratio de laqueo fatali legum
custode et de monoculo, qui legis de talionis jure emendanda: civibus
auctor sactus sit. Thurinis an Locrensibus illa tribuenda sint, non
dubitatur, si Demosthenis et Polybii auctoritatem respicimus. ltaque
illam quoque Diodori narratiunculam de tribus omnino, dum Thurio-
rum civitas constiterit, ibi legibus abrogatis, ut ad Zaleuci exemplum
aperte fictam plane rejicimus legemque de eodem laqueo a Charonda
abjudicamus, Pythagoreus autem uidam philosophus quin prooemium
et leges Charondae, quales nunc abentur, ita composuerit, vix quis-
quam dubitabit, qui cum illis Pythagoreorum, qui supersunt, libros
comparaverit. Sed ne Bentleii quidem seutentiam, Zaleuci aeque ac
Charondae leges cum prooemiis nihil nisi commentum esse a sophista
aliquo sero demum procusum, non audemus adoptare. Non est, cur
non philosophus ille re vera integras Charondae et Zaleuci leges cogno-
verit. Quantum nos quidem videmus, temere fuerit ab egregia Heynii
de utriusque legibus disquisitione discedere. Cui quod adderemus,
quum sere nihil superesse videretur, haec paucioribus absolvimus.
Prooemiorum illorum genuinam sormam fortasse ex Plat. legg. IV, 719.
cognoscemus: cf. O. Muelleri Dorr. 11, 230.

Protagoram sophistam Thuriis leges scripsisse, auctor est
Heraclides Ponticus Diogeni Laert. IX, 8, 1. Protagoram circa idem
tempus multas per Siciliam et Italiam urbes adiisse, variorum testium
consensu habetur certissimum. Ac quum Periclis dicitur usus esse fami-
liaritate (Plut.), Pericles autem quasi pater suerit coloniae Thurinae,
possit inde illi narrationi aliqua species adjici. ltaque sane videtur
Th. Bergkio (p. 101.) Pericles Protagora usus esse, quum Thurios
coloniam deduceret, ut leges novae urbi describeret. Idem videtur
probare Bentlejus opusc. p. 363. 6). Diagoras Melius Mantinensibus
leges scripsit et ipse sophista. Ael. V.11. Π, 23. Neque tamen et ipse

 

Μ,- ..<- ...-

6) Consentit Hardion diss. huitieme sur l'origiue et les progree de la
Rhetorique dans la Gracc, in Me'moires de Pacad. t. XV, et L. F. Herbst. in
Petersen philolog. hist. Studien etc. p. 106 sq. qui Protagorae potissimum ἀκρι-
ficiam! in legibus Thin—iorum ab Ephoro notatam deberi putat, quum ad emen·
dandas Charondae leges a Thuriis sit admissus. Idem mirum in modum θου-
ριομάντεις Arist. nub. 331. censet propter Protagoram et ipsum Thurium inter
sophistas nominari. —- ‘Augup’eiu Charondae tribuitur iu loco suspecto Ari·
stotelis pol. 11, 8. p. 68 Goettl.

