32

bium Italicarum Atheniensibus frumentum urbisque adeundae facultatem
praebuisse narraverit, Crotoniatae auctore *Diodoro tfn'umehtum it’s prae-¹
stiterunt (quod. sane mirum est· nam (.ἰ-ειοιοιι ¹procul dubio Lacedaemo-
niorum partes in hoc bello sequebatur):- νετιιιιι-· *Etrurine quum appu-
lissent Athenienses, summa benevolentia excepti *sirm (ηιῂὴῖντων ἔτυχον
τῶν φιλανθρώπων Diod. ΧΙΙΙ, 3.). Neque 1-ιιιιιιιειι 'jam tuno videntur
ΤΙιιιιὶὶ foedus armorum cum Atheniensibus junxisse. Rhegii deinde
requieturi quum ne ibi quidem in urbem' 'admissi essent, extm eam
castra posuerunt. Sed Rheginis persuadere ιιοιι- potuerunt, ut expedi-
tionem in Siciliam sequerentur,- quippe qui negarent* se quidquam nisi
consilio aliorum ltaliotarum cognito suscepturos esse: ii autem rerum
in Sicilia gerendarum eventum exspectandu'm esse censuerunt --Εειιο
tamen falleremur, si Magnae Graeciae civitates illo tempore foedere
junctas fuisse propterea statueremus. > ·=· = ι > ⁴· ι’

Inde quum vix· classis Siciliam petiisset, famosa Salaminia navis
missa est Athenis, quae Alcibiadem graviter accusatum· in J‘us vocaret.
Qui domum redire non ausus ι’Ῑ“Ιιιιι“ιι.ς, quo nautae appulerunt, et ipse
effugit, ut qui cum eo sibi timebant. unde paulo post in Peloponnesum

trajecerunt. Thuc. V,l 61. 88. Diod. X111,5. Plut.Alc. 22 Aelian.
Υ. Η. XIII, 38 .

Interea S acusani, ubi infeliciter cum Atheniensibus pugnavere,
Corinthum et acedaemonem legatos miserunt ‘auxilii expetendi causa:
qui in itinere ltaliae civitatibus1,quas praetervebebantur, persuadere
studuerunt, ut Syracusanis opitularentur. In quo haud dubie Thurios
quoque tentarunt, quos deinde Gylippus et ipse ιιι Spartanorum sociis
se adsciscerent permovere conatus est. Sed quamquam Gylippus patris
Cleandtidae eos commonefecit, quo duce prospera bella gesserint ad-
versus Tarentinos, Lucanos, Terinenses, tamen re infecta Thuriis dis·
cessit Ol XCI, 3. medio anni tempore. Thuc. V1,104. Sed postquam
Syracusas venit, fere universa Sicilia partibus ejus accessit, quo factum
est, ut Atheniensium status in dies decresceret. Eurymedon lis sub finem
ejusdem anni (περὶ φιλίου τραπεὶς τας χειμερινας) decem naves domo
adduxit, major etiam classis parabatur (Qshuc Vll‚16.‚) quacum De·
mosthenes vere anni quarti Olympiadis XCI. Aegina solvitq. Thuc. Vll,
26. At Thurii non commum omnium consensu Gylippum rejecerant:
factionibus enim cives distendebantur, quarum altera Atheniensibus faxit,
Spartanis altera. Casu quodam prohibitum est, quominus jam tum
Thurii in Lacedaemoniorum partes transirent: fallebantur enim de nu-

mero navium, quas Gylippus secum duxit. sin compertum habuissent,
classem eJus haud exiguam esse, procul dubio factio Athenis adversaria

 

 

 

