52
quoque culti, cf. Arist Pol. V, 9.), Liberi fana Thuriis fuisse, e

nominibus vicorum Thurinorum 3Ρ. Diodor. XII, 10. vix audeo conji-
cere. Mercurii sceptium conspicitur in numo ap. Mionnet. Suppl. I,
323 nro. 859.. thyrsos numis inscriptos jam commemoravimus Pa-
nem litoralem legimus Γ heou V, 14. cujus erat sacellum prope Cra-
thim fluvium, sive prope mare situm. Philosteph. ap. Schol. Philoctetae
denique cultum a SJbaritis (Mir. ausc. c. 115. coll. intt.) ad Thurios
transiisse, docere vi etur Justinus XX, 1.- Thurinorum urbem Plu·-
locteten condidisse jerunt, ibique adhuc monumentum ejus visitur
et Herculis sagittae in Apollinis templo, quae fatum Tr ojae fuere.
Cf. Et. M. 3. v. Ἀλαῖος Steph. s. v. Μάκαλλα. Tzetz. Lyc. 911. 927.
Sil. Ital. XII, 433. In numis, qui Copiae nomine· signati exstant,

Jani, Herculis, Mercurii capita conspiciuntur.
Disciplinam publicam maxime 3Ρει131 Charondae quod dicitur

prooemium ap.. Stobaeum, serm. XLIV, p. 218 sqq. Gaisf.; sed perpaucae
in hoc prooemio nobis servatae sint genuinae Charondae sententiae, ple-

raeque philosophum posteriorem arguunt. Itaque omissis iis, quae ibi
in universum de Deorum veneratione, de reve1entia ac pietate parenti-
bus et magistratibus praestanda monita sunt, eas tantum leges com-
memorabimus, quae ad singulas quasdam res spectant. Atque ex illis
quidem primum eam supra attigimus, quae ut respublica salva esset
multis usa bonae institutionis custodibus, eum, cujus quis facinoribus

conscius esset, indicari jussit: non minus eam, quae cum hac arcte
conjuncta est, ut calumniae convicti myrica coronati per urbem circum-

ducerentur
Mortuos Charondas jussit non lacrymis nec lamentis honorari, sed

bona recordatione, atque annua frugum oblatione: Stobaeus p. 222.
De funeribus peciiliaria fuisse Thuriorum instituta, confirmatur loco
Menandri rhetoris ap. Walz. vol. 1X, p. 203.

Prooemii finem deinde hoc loco adjiciamus; jubet autem lex
omnes cives haec prooemia ediscere, et festis diebus Ρο31 paeanas re-
citare, cui quidem epularum saciarum curator imperaverit, ut in unius
cujusque naturam haec praecepta abeant (ἑμφυσιοῦται, quae vox
Pythagoreum prodit, cf. Heynep ..82 Kiische de soc. a Pyth. cond.
p. 24). Hoc non merum fictum pPythagoiei esse, qui prooemium re-
tractavit, docet locus Strabonis XII, Ρ 813. ubi Mazaceni, qui et ipsi
Charondae leges adsciverant, dicuntur delegisse νο μῳὸὃν, ὡς εστιν αυ-

τοῖς ἐξηγῇ-τῆς τῶν νόμων 1). Videntur igitur leges Charondae ab

1) Mazaca Cappadociae egregiis suis institutis fortasse cognomen Eusebiae

