15

Bergkius lsc'. .Vates autem quo. consilio dux condendae coloniae
electus fuerit, eximie docet Bergkius p.51. his verbis: “consentaneum
sane est ,mhi nomi} urbs condenda aut colonia deducenda erat,
semper vatem³ aliquem· et interpretem sacrorum additum esse, qui
illic recavo-diuinarum euram gereret, ue et ri'te res *administrare-
tun,.‘ et nova civita} oum patria , religionum et sacrorum jure
arctissime copulanetur? „Cf- Boeckh.3,introd.‚ ad Pind. Ol. Vl. Suid.
’ sssv·.·90vpaopdnsas·· Λάμπων ὅ poturas, ὲξηγπτῆς, ἐσόμενος τῆς κτί-
σεωςντῆς πόλῖεωε Quem et ipsum aliquod fecisse ad eam expeditio-
nem 'Atheniensibuspersuadendam, comprobat interpres >Aristoph. Nub.
331, p. 216 Dind.:.1 ἧνῧὸὲ καὶ »τῶν πολιτευομένων zakkaius, λό-
γους δὲ συνεχῶς etsi-,em ῗὲφάινετγο περὶ τῆς εἷς Θούριον ἀποικίας 7);
Unde comica vox -Θούρῐομάντεις Aristoph. Nub.331; quam sive. de
compluribus-vatibus Thurios-missis, sive de colonis Lampone duce pro-
sectis interpretantur δάιοι. Aristoph. Nub. 331. Suid. Hesych. (ubi in
verbis τινὲς δὲ ¹¹¹¹> μα’νὶῃγὸντα nomen proprium deesse vidit Reiskius).
Etym. M. s. v. Euat. ad. Dionys. Perieg. 373. Phot. p. 93, 19 ed. Cant.
Una cum Lemponemovem viri classi praefecti sunt Schol. Nub. 331
(ex ΕΟ suid. s· νυ θουριομοίντὲις). Av. 521.: αὐτᾶν σῦν ἄλλοις θ’.
Rectissime Bergkio denarius >numerus eo. videtur 'referendus esse, ut
in replendis navibus ducibusque eligendis X tribuum ratio habita sit.
Idem tamen censet‚fsortasse δ’, i. e. τέσσαρες in Schol. Nub. 331 le·
gendum-esse: videtur VJ). propterea ita statuere, quod apud Photium
quinque duces nominantur, ex quibus uuum posteriori coloniae prae-
ficit Bergkius: neque vero ei loco tantum tribuerim, in quo non omnes
duces enumerati sunt, sed ii tantum, quibus variis hominum sermoni-
bus praecipue colonia deducta adscriberetur: et consentit cum lectione

Suidae. Phothovpcopuivrecs· τοῦς περὶ Λάμπωνα. τοῖν γάρ εἷς Σύ-
βαριν ἀποικίαν οἱ μὲν Λάμπωνι, ἀνατιθέασιν, οἱ δὲ Ξενοκ ίτῳ, οἶ
δὲ τῷ Χαλκιδεῖ Διονυσίῳ, οἱ δὲ Καθαίριοι τῷ Λάκωνι, οἱ ὲΠλη-
σι’ππῳ Ἀθηναίῳ.. Xenocritus 8) cum Lampone colonos deduxisse a
Diodoro quoque dicitur. „Dionysium Chalcide oriundum, κτίσεων
scriptorem incertae ⁴aetatis (cfi,Heynii op.usc.·ll‚ p. 339. Voss. de h1st.

Gr. Ι, p. 358), cum Dionysio, cui cognomen Χαλκῷ inde additum

7) Eodem ‚modo vaticiniis suis, sacrorum interpretes induxerunt Athe·
nienses, ut ,bellum contra Syracusanos suscipiendum decernerent. Thuc.V111, 1.

8) Ita audit apud Diodorum et Photium. Osannus vult Ξενοκράτης eo-
dem nomine· eu'm alii V’v. m). appellant, nescio unde,·nisi sorte interpretem
Diodori, qui alteram formam praebet, quam ipsum Siculum sequi malua-unu
Ξενοκρίτῳ optime se habet.

 

