55
qui xm, 45. ad Ol. XCII, 3. refert cf. Thuc. VIII, 103 sqq.).· Quum

jam prope Sigeum esset Dorieus, speculator diurnus Atheniensium, qui
ad Sestum morabantur, iis signum dedit, quo sacto viginti Athenien-
sium naves adversus eum provectae sunt (Sic Xenophon l.l.; secundum
Diodorum tota classis navium quatuor et septuaginta contra eum movit).
Doricus in sugam conversus ad Dardanum naves subduxit (Diod. --
Ἀνεβίβαὲε τοίς ἑαυτοῦ τριήρεις, ὦς ἤνοιγε περὶ τό Ῥοίτιον. Xen.).
Eo quum venissent Atheniensium triremes, de navibus ac terra pugna-
tum est, donec Athenienses re infecta ‘Madytum ad classem se rece-
pere. Mindarus autem Dorieo auxilio adnavigavit, atque acerrimum
proelium inter Lacedaemonios et Athenienses commissum est et sequenti
die redinteg1·atum; ex utroque duobus deinceps diebus victores disces-
serunt Athenienses, Quot Thuriorum naves ei cladi superfuerint,
nescimus: nulla inde 'l'huriorum in Peloponnesiorum classe stipendia
facientium fit mentio, usque ad Ol. XCIII, 2. Eo anno Phanosthcnes
Atheniensis in Andrum iter faciens (in Cononis locum cum quatuor
navibus eo missus) in Thurinas triremes duas incidit, quibus Doricus
Rhodius praefuit: fortasse hae solae cladem prope K υνός σῆμα supera-
verant. Utraque navis ab Atheniensibus capta, milites in vincula con-
jecti, Dorieus ipse Athenas pertractus, “Athenienses autem, qui ante
vehementi ira impulsi extrema omnia illi fucrant comminati, simul
atque in concionem captivi habitu productum conspexerunt, tanti viri,
et cujus nomen tam insigni gloria fuisset, miseratione adducti, con-
versa ad mansuetudinem sententia, incolumem et impunitum dimise-
runt, quum tamen multas haberent justi in eum odii causas.’' Paus.
VI, 7. Minus diligenter Xenophon haec narravit Hellen. I, 5, 11., non
Athenas perductum, sed statim a Phanosthene dimissum Doricum ex-
hibens. Addit nonnulla Pausanias ex Androtione de extremis Dorici
casibus, quae tamen addubitat O. Muellerus Dorr. 11, p. 148. not. 3.
In Sicilia interea acriter bellatum est Dionysium inter et Cartha-
ginienses, a quibus vehementer ille pressus, postquam diu recusavit
quin Italiotarum auxilium expeteret (Diod. XIII, 92), tandem ut Graeci
ltaliae sibi opem ferrent rogare coactus est. Diod. XIII, 109. Nec diu
Italiotae, qui ei auxilio venerant, in Sicilia substitere, sed clade accepta
et ob alias insuper causas in Dionysium incensi eodem anno domum
redierunt. Diod. Xlll, 112. Conjicio, Thurios et ipsos ejus expeditionis
socios fuisse et nonnullos eorum post Italiotarum discessum apud Dio-
n sium remansisse: fuerit in his Arch lus, cujus aliquot annis post
(gl. XCV, 4.) de Dionysio in expugnan a Motya urbe merita enarravit

Diodorus XIV, 52. 53.

5*

 

