    

23

4. 5. Duriora Lucanorum cum Thuriis reliquisque Italiae Graecis bella,
quae his tandem exitium peperere, extra quaestionem nobis propositam
jacent. Illo tempore quantum progressi fuerint Lucani, ipsum bellum
Thuriorum cum Terinensibus declarat, unde sequitur, terram inter has
duas urbes nondum ab iis occupatam fuisse.

Terina quum Crotoniatarum esset colonia, et Crotoniatae bello a
Thuriis Terinensibus illato suam ipsorum ditionem viderent petitam,
fortasse ad idem tempus referri poterit, quod de Pythagoreis Crotonem

reducibus ,tradidit Jamblichus in vita Pyth. 35, ἕ. 264.; συνέβη δὲ τούς
σωθέντας - ἐμβαλόντων τῶν Θουρίων ³) κατοὶ χώραν, ἑκβοηθῇ-
σαντας καὶ μετ’ α’λληλων κινδυνεύσαντας οἷποθανεῖνε sed difficile
est, temporis rationem invenire, scriptoribus deficientibus.

Haec quum praeteriissent, circa finem Olympiadis LXXXIII per
omnem Italiam communi omnes pace gaudebant, cujus jucundam de-
scriptionem non ossum non integram e Diodoro (XII, 26.) transcri-
bere: Ἡσύχαζε ὲ καῖ ‘ra‘ κατοί τήν Ἰταλίαν ἔθνη καὶ Κελτικήν,
ἔτι δ’ Ἰβηρίαν καῖ την α’λλην σχεὸὃν εἴπασαν οἰκουμένην. Διόπερ
πολεμική μὲν καὶ α’ξία μνήμης πρᾶξις οὐδεμία συνετελέσθη καταῖ
τούτους τούς χρόνους· εἰρήνη δὲ μία συνετελέσθη, καὶ πανηγύρεις
καὶ ‹im-Em, καὶ θεῶν θυσίαι, καὶ τοῖλλα τοὶ πρὸς εὐδαιμονίαν
α’νη’κοντα παροὶ πᾶσιν ἐπεπόλαζεν.

Sed periculis extrinsecus nullis urgentibus, Thurii mox internis
seditionibus divellebantur. Nam quum fere totius Graeciae colonia fuis-
set, magna dissidia inde sunt exorta, quod suae singuli patriae colo-
niam deductam adscribi jubebant. Atque omnium vehementissime
Athenienses hanc sibi vindicare studuerunt gloriam, quum plerosque
Athenis colonos venisse contenderent: nec minus Peloponnesi civitates
de eodem disceptarunt, item reliquae. Incidunt illa in Ol. LXXXVI,
3. Tandem Apollini Delphico rem suam deferre decreverunt, qui se
ipsum coloniae conditorem haberi jussit. Quo prior ‘Ihuriis concordia
rediit 4). Diod. XII, 35.

Anno sequenti una cum Tarentinis coloniam Heracleam deduxe-
runt, de qua v, caput proximum. Odia inter has civitates tunc pacata
quomodo posteriori tempore resurrexerint, lege ap. Appian. Samn. 7, 1.

Jam supra aliquot illustres viros recensuimus, qui Thuriis novum
domicilium posuerunt, Herodotum, Lysiam, Hippodamum; addendi
sunt, de quorum in Thuriorum urbem adventu minus accurate tempo-

3) Legebatur θηρίωνε emendavit Kusterus.
4) Errat casaubonus, qui hanc seditionem a Strabone VI, 404. tangi opinatur.

    
    
  
   
   
  
  
   

