ἡ

17

Itaque quum primum quidem colonis in animo fuisset, Sybarim deletam
restituere: aliter iis placuit accepto Apollinis oraculo (commode, ut
videtur, invento ad Crotoniatarum studia et consilia infesta elu-
denda, qui in vetere loco urbem restitui vetabant. Heyn. Opusc. 11,
p. 139.)‚ ὅτι δεῖ κτίσαι πόλιν αὐτούς ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ, ὅπου
μέλλουσιν οἰκεῖν μέτ ιον ὕδωρ πίνοντες, α’μετξῆ δὲ μα’,ζαν ἔδοντες·
Diod. XII, 10. cf. P ot. p.263‚ 9: Μέτρῳ ὕδωρ πίνοντες, α’με.
τρὶ δὲ μάζαν ἔδοντες (sic emendavit Th. Bergkius lectionem α’με-
τρία, confirmante Arsenio Viol. p. 353 Walz.)‚ οὗτος ὁ στίχος εἷς
παροιμίαν περιέστη ἔκ τινος χρησμοῦ, ὃν α’νεῖλενὸ θεὸς Συβαρῖ.
ταις, ὑβρισταὶ *γάρ ὅντες καὶ α’μετροπόται οἷπώλοντο ὑπὸ Κρο-
τωνιατῶν· τοῖς οὖν διαφυγοῦσιν αὐτῶν οὕτως ἐχρήσθη. Quod dei
responsum quomodo iis evenerit, vide ap. Diodorum l. l. 10). Itaque
urbi ad propinquum locum circa fontem Thuriam translatae nomen
aliquanto post ex ea indiderunt Thuriorum. De cujus exstructione la-
tius egimus in prooemio. Strabonem, qui post seditionem demum ex-
ortam pulsosque Sybaritas urbem nova sede collocatam perhibet, ut
diversa colonorum deductorum tempora omnino confundentem e Dio-
doro corrigendum esse censuimus.

Haud multum vero temporis, pergit Diodorus XII, 11.‚ concor-
dia perstitit Thuriis: nam qui veterem Sybarim incoluerant, suam et
urbem et terram esse existimantes, omnino majora, quam aequum
erat, jura sibi vindicarunt. add. Aristot. pol. V, 2. Schn. p. 156. Goettl.
Itaque vehementibus inter illos et adscriptitios colonos exortis conten-
tionibus, Sybaritae numero viribusque inferiores fere omnes trucidan-
tur, reliqui urbe pelluntur. Id quod sactum est Archonte Athenis Ly-
simachide Ol. LXXXIII, 4. Diod. XII, 22„

In quorum locum novi ut sibi e Graecia adducerentur coloni, pe-
tierunt Thurini. Athenienses interea a. 445. Euboeenses et Megaren-
ses, qui defecerant, rursus subjecerunt, cum Peloponnesiis autem, qui
in Atticam Plistoanacte duce irruperant, pacem in triginta annos pepi-
gere. cf. quos laudat Clinton. Fast. Hell. ΙΙ, ad a. 445. et p. 258.
Deinde Thucydide Melesiae f. testarum suffragiis ex urhe pulso solus
Pericles rem publicam gubernare coepit. Plut. Per. 16. Thuc. II, 65.

Itaque qui jam priori coloniae Sybarim deducendae acerrimum
studium impendisset, libenter satisfecit Thurinis nunc denuo colonos
a se petentibus. Egregie favit novae coloniae mittendae, quod quum

10) Ignarra 1. 1. comparat Ezech. 4, 11. 16.

