29

. ¹ Una- igitur urbs jam restat, quam certo scimus a Thuriis colonos
accepisse=‚-,·Heraelesa, haud procul a stride in ejus locum constituta.
Denprioribus. stridis innotis-(cujus initia ad {antiquissima tempora
ascendunt-2. v. Nieb. hist. Ro‘m. 1, 51.) fusius veterum testimonia perscru-
tati sunt Mazocch. vtab..¹Herracl. et Heynius·opusc. 11, 235 sqq.: nobis
hic quoque satius visumssest- calamum restringere. Pauca hic monea-
mus quae'· nobis inciderunt: primum, Palladium Siride, ut multis aliis
locis, ,ostentatumsortasse fabulae de 'l'rojan'is advenis originem dedisse:
deinde temere ‘ad lones :translata-esse a Lycophrone (quorum adven-
tumex Archilocho-ad.-Gygis2·1empora.retulit Niebuhr. I, 66.), quae de
flagitiis a⁴2Metapontinis, Syharhis, Crotoniatis in expugnatam urbem
historico tempore commissis· comperta habemus ex Justino XX, 2. ⁴¹).
Posteriori {tempore- odium» Tarentinorum ex continuis fere bellis de
Siritide terra in Sybaritanos ‘conflatum *in Thurios transiit, qui'duee
Cleandrida exule Spartano bellum contra illos gesserunt 5). Idem
Cleandridas videtur coloniam Heracleam deduxisse (Dorr. 11, 211),
quam Thurii pace cum Tarentinis pacta una cum iis condiderunt, ad-
scriptis Sit-judis t'agri‘· incolis, -OLLXXXVL 4. Siris autem navale
Heracleae sactum est. Strabo VI, 405, Diod. XII, 36. Urbs constituta
est viginti quatuor a Siride. vetere stadiazsecundum Strabonem, secun-
dum tabulam Peutingerianam quatuormilliaria a fluvio Stride distans,
quem urbs Siris attigit. Locus hodie Policoro dicitur, uhi Heracleam
olim sitam fuisse putant. Craven. l. l. p. 203.

. 'Thurihstatim ab initio concessere, ut ea colonia Tarentinorum
haberetur (Strabo l. l·.): id quod vel >nomen ab heroe Tarentinis culto 6)
ductum confirmat. Unde hoc quoque ‘probabile fit, novae civitatis
instituta Tarenti. exemplum sequuta esse. Cf. Mazoccb. ad tab. Heracl.
prodr. diatr. ΙΙ. de Heraclea et vicinia p. 64sqq. Heyn. p. 244 sqq.
Itaque Herculem imprimis ab iis cultum esse, praeter ipsius urhis
nomen mimorum Herculis specie ornatorum docet ingens numerus:
qui ibidem· Palladis cultum floruisse declarant, quem‘quod a Thuriis,

, 4)ἶ Etiarxi'iiane Sybaritarum contra Sirim expeditionem, quippe de qua
nil praeterea alius 'scriptor protulerit, plane negat et ad mythica tempora
removet Uurich. p. 27. ‘Crotoniatarum nd ¹Sagram cladem, cui Siris detet-
paulo antecedit, ab Heynio 11, 184 sqq. (cf. Krisch. soc. Pyth. p. 19.) reete
aute Olympiadem LV. positam esse, teneo contra Niebuhr. hist. Rouulll, 602.

. 5) ΙἸΊιιιι-ἰί (Ῑυυιηδίι-ἰιίᾶεηι tentarent ad Iones terram illam otim occupau-
tesssvi'dent'ur provocasse, ut maximam partem‘Athenis profecti lenibusque
'gunssfssiiircg‘fgfiaeilss Effissif'ufflhffinrmnmm. cf. neynu Exc. xiv.

 

 

