'li

55

bitur Δραπετίδες, ad illam ex tota fere Graecia colluviem pertinere
ceth, ea veremur ne subtilius quam verius composita sint.

Arte gymnica multum exercitatam esse Thuriorum juventutem,
docet Ptat. Legg.11‚ 659, b. ubi ex gymnasiis et syssitiis Mileti et
apud Boeotos Thuriosque factiones atque turbas natas esse comperi-
mus. Syssitia si ad Thurios quoque referenda sunt, non necessario
ex doricis civitatibus repetuntur, sed ab antiquis temporibus etiam
Oenotri Italiae iis utebantur eaque servabant etiam tempore belli Pelo·
ponnesiaci in iis locis, ubi libertatem servaverant. Referri ad Antiochum,
quae apud Aristotelem exstant verba P01.V11, 9.: καὶ νῦν ἔτι, quum
Aristotelis aetate liberae Oenotrorum civitates initalia vix inveniri pos-
sent, jubet Niebuhrius. Ab his fortasse ad Graecas Italiae civitates
transierant. Artis gymnicae Thuriis tractatae etiam Damon Thurius
specimen edidit, qui Ol. CI et C11 stadio vicit Olympiae. Diod. XV,
36. 50. Paus. IV, 27. VI, 5. VII, 25. VIII, 27. Euseb. chron. lib. 1, c.
33 in Maji scriptt. vett. nov. coll. t. VIII, 153.

Literarum cultum Thuriis ut statuamus laetissime floruisse, fidem
faciunt virorum clarissimorum nomina quos ibi commoratos esse passim
adnotavi, quibus addere potui Euthydemum Platonis fratremque Dio-
nysiodorum Chios ex Atb.X1, 506, b. Lysiam Thuriis Tisiae et Niciae
disciplina usum esse, cognoscitur ex vitis Lysiae coll. Plat. Phaedr.
p. 273. De Tisia Syracusano, rhetore illo celeberrimo, multi scripsere,
e. g. Taylorus in vit. Lys. p. 110. De Nicia aliunde non constat:
Spengel. ex Tisiae nomine errore eum fictum esse existimat, quod vix
quiSquam comprobet; cf. Mongitor. bibl. Sic. ΙΙ, 85. Inter clarissimos
T huriorum deinde Alexis poeta comicus magnum locum obtinet (c. Ol.
CXL), qui fabulas conscripsisse fertur ducentas quadraginta quinque,
quarum tituli nominantur CXIII. v. Suid. s. v. Meinek. quaesit. scen. III,
p. 27 sqq. Patroclem Thurium poe'tam tragicum unus laudavit Cle-
mens Al. 1, p. 26. Klotz. Ex philosophis denique Thurinis cognovimus
P thagoreos Perialum (Jambl. XVII, §. 74.) et Hippodamum, ex cujus
liro περὶ εὐδαιμονίας fragmentum prodit Stobaeus serm. XLIII, 122.

De Hippodamo architecto quominus cogitemus (ut Muretus-var. lectt. 1,
14. XV, 18. alt), jam dialectus dorica prohibet. Ex Euclidis disci—
plina Clinomachus Thurius fuit, ὃς πρῶτος περ) α’ξιωμάτων καὶ narn-

*γορημοίτων καὶ τοιούτωνβυνέγραψε. Diog. Laert. 11, 11, 3. Ero-
doctium et Ciromaeum philosophos, quos Ughellus commemorat ltal.

sacr. X, 173„ quo auctore laudaverit reperire non potui.

 

