59

Quum veto ita respublica Thur-imum ad popularem statum de-
scripta esset, ut potius timocratia, quam vocant Graeci, dicenda esset,

i. e. imperium populi, sed majoris nunmisxe census ratione habita:
'thuriis accidit, id quod m plerisque ejusdem generis civitatibus evenit.
Etenim divitiae fere fundis nitebantur; ii autem paulatim 111 possessio-
nem nobilium gentium venerunt, uude optimatum imperium necessario
sequebatur. Id quomodo Thuriis finctum sit, audiamus ex Alistot. pol.
V, 6, Ρ 168 (ἷοθῐῑΙά σιιέβη δὲ τό εἷρημέιον ἐι ΘουριΜοις ὃιοὶ μὲν
γάρ τὸ εἷπο πλείονος τιμήματος ειναι τας α’ρχοῖς, εἷς ἔλαττον με·
τέβη, και εἷς α’ρχεῖοι πλείω· ὃιοὶ δὲ τό την χώραν ὅλην τους
ιγνωρίμους συγκτήσασθαι παρα τᾶν νόμον· υ *γα πολιτεία ὄλι-
γαρχικωτέρει ἦν ωστε {titivm το πλεοιεκτεΐν· ο δὲ ἦμος §wuronc-&eis
ἐν τῷ πολέμῳ τῶν φρουρῶν ἐγένετο κρείττων, ἕως ἀφεῖσαν τῆς

χωρας, ὅσοι πλείω ησαν ἔχοντες. Est sane locus difficillimus, sed
post plaeclaram Schneideri dilucidationem satis expeditus (in Comm.

ad A1ist. pol. p. 317- 321.;) quem sequimur ita intelpretantem: “res-
publica tlansiit ad min01em censum et ad plures magistratus, i. e. res-
publica et magistratus cum pluribus, etiam qui minore essent censu,
fuit communicata. '⁷ Itaque eo tempore, de quo loquitur Aristoteles,
jam popularis status evanuerat, atque ea, quam supra notavin-‚nus ra-
tione nobiles gentes totum imperium arripuerant, quod rursus plebs
sibi vindicavit. Nam quum totus ager Thuriorum in manus nobilium
venisset, ct magistratus ex majoli censu deferieutur, aristocraticus inde
reip. status evenerat, ita tamen ut magis accederet ad oligarchiam.
Quomodo autem plebs' Jura sua recuperaverit, verba docent, quae se-

quuntur, ὁ δὲ δῆμος - ἔχοντες. Plebs igitur locis munitionibus poe
tita extorsit optimatibus restitutionem eolum agrorum, quos praeter jus

et leges tenebant. Quo tempore id factum sit, plane ignoramus, ne-
que assentior iis, qui Sybaritas censent fuisse illos, quos Aristoteles
exhibet optimates. Ι13 quidem statuit Koituem. zur Gesch.}1elten.
Sectalsverffi p. 152. Heynius eandem sententiam sequutus ad tempus,
quod paulo post Thurios conditos incidit, ea spectare putat, quae
A1istoteles enarravit, Opusc. II, p. 148.; idem videtur dubitanter am-
plecti Tittmannus Dar-stellung cI. δῆθε-11. Staatsverffp ,498. Wachs-
muthius quidem l, 2, 98. 311 posteriora tempora illud refert, sed idem
de Syb-aritis intelligit. At qui ita statuunt, videntur verba ἕως α’φεΐ.
σαν τῆς χωρας aliter explicare ac de ejeciis optimatibus cogitare, ut
cum Diodoro conveniant, qui X11,11. Sybaritas maximam paitem tru-
cidatos esse, reliquos fugisse tradit, cf. c 22. Sed mihi quidem cei-
tum est divelsa narrari a Diodoro et Aristotele: nam si concedamus,

 

