24

rum ratio constat: Empedocles, T hucydideS, Plesirrhous. Illum paulo
post Thurios conditos eo venisse, tradiderat Apollodorus Grammaticus
in Chronicis ex Glauco3 ap. Diog. Lam-cvm, 2, 1.:

εἷς δὲ Θουρίους

αὐτὸν νεωστὶ παντελῶς ἐκτισμένους

Γλαῦκος - ἐλθεῖν φησίν.
Minus probatum est viris doctis, quod Timaeus prodidit, Thucydidem
Olori f. Athenis exulem aliquantum in Italia habitasse (ap. Marcellin.
vit. Thuc. p. VI Dind.) Accuratius ex vita Thucydidis α’δεσπότω p. XV
Dind. discimus, eum Sybarim concessisse (cf. Dodwell.Annall. Thucyd.
p. 25). Utrique narrationi VV. DD. fidem derogandam csse censue-
runt, de origine tantum ejus fabulae minus consenserunt. Dahlmannus
enim V. Cl. consulto eam fictam esse statuit, ut cun] Herodoto Thu-
cydides componeretur (Heroclot. p.215.): contra non fraudi, sed er-
rori scioli cujusdam Thucydidem cum Herodoto confundentis illam tri-
buere maluit Poppo in Prolegg. ad Thucyd. Vol. Ι, p. 27, cui adstipu-
latur Heysius p. 69. Verum testimoniorum illorum patrocinium susce-
pit C. W. Kruegerus in vita Thucydidis p. 50-52. Sed rectiorem
utique viam videtur indagasse Th. Bergkii ingenium, qui in commentatt.
de reliquiis comoed. att. docet, quae in vita Thucydidis de causa Py-
rilampi a Thucydide suscepta, de odio in Periclis imperium militare,
deiude de secessione in novam coloniam narrentur, non ad historiarum
scriptorem, sed ad Thucydidem Melesiae filium referenda esse, Bergkio
igitur judicante Pericles ita instituit, ut cum primum colonia Thurios
deducenda esset, Thucydides quoque acerrimus optimatium propugnator
se ei adscisceret, sortasse in ducum numero. Ad hanc Thucydidis se-
cessionem Bergkius Plutarchi vocem κατάλυσιν refert, vit. Per. 16.
Reversus Thuriis a Xenocrito, qui et ipse coloniae dux fuerat, in jus
vocatus decem annorum tulit exilium 5). Omnino Thuriis tum perfu-
gium invenere, quemcunque aut domesticarum rerum inopia, aut publica
calamitas aut denique spes melioris conditionis patria sua expulit 6):

5) In idem incidit S. W. Tromp. disp. de Pericle. Lugd. B. 1837. p.27 et 152ss

6) Jam pridem Italiae civitates Graecos continuis sere catervis affluentes ‘

liberaliter excipere solitae erant: et quot causae exstabant relinquendi quae-
rendique patriam! “Alios excidia urbium suarum, hostilibus armis elapsos, in
aliena, spoliatos suis, expulerunt: alios domestica seditio submovit: alios nimia
superfluentis populi frequentia, ad exonerandas vires, emisit: alios pestilentia,
aut frequens terrarum hiatus, ant aliqua intoleranda infelicis soli vitia ejece-
runt: quosdam fertilis orae, et in majus laudatae, fama corrupit: alios alia
causa excivit domibus suis.” Seneca consol. ad Helv. 6, 11.

 

