 

12

limacho novos colonos accepit, qui aliquanto post sede mutata urbem
in propinquum locum transtulerunt, ducibus Lampone et Xenocrito.
Hoc ubi dixit scriptor, quum ei in animo sit, uberius ejus coloniae
conditae historiam perscribere, iterum ab initio eam repetit ac legatos
a Sybaritis Athenas et Lacedaemonem missos enarrat. Quod profecto
nemini fuit offensioni, nisi ei, qui opinionis, quam amplectitur, confir-
mandae studio refragantia aliorum testimonia non obstare, quoquo
modo evincere conatus est. Itaque quum Diodorus in eodem versu
duas res diversas ac prorsus contrarias dicere ei videretur, “Sybarim
α Crotoniates deletam esse et aedificatam ab Atheniensibus eodem
tempore ac postero'’ (quod a Diodoro dictum esse quis est qui con-
cedat?), voemelius deleta voce συνῳκίσθη fortius distinxit post ἐπ’
ἅ χοντος δ’ Ἀθήνῃσι Καλλιμάχου, quod ad antecedentia refert, i. c.
ad Sybarim a Crotoniatis eversam.

Sed ne illud iteremus, hanc emendationem, imo depravationem
omnino non esse necessariam, neve hoc premamus, verba illa ἐπ’ ἅρ-

χοντος δ’ Ἀθήν. Καλλιμ. mirum in modum frigere eo loco posita 2),
plane falsum est, quod inde efficitur. Nam ut admittamus, in verbis

πέντε ἔτεσιν ὕστερον τοῦ δευτέρου συνοικισμοῦ corrigendum esse ἓξ

e Diod. XI, 90. (hic numerus Wesselingio quoque venor videtur ad
Diod. l. l.), atque etiamsi concedamus, rem ita cogitari posse, Sybarim
sub finem Olympiadis LXXXI, 4. i. e. a. Chr. 452 a Thessalo quo·
dam restitutam esse et post sex annos Archonte Callimacho denuo
eversam, quomodo, quaeso, hoc convenit Diodoro ipsi XII, 22 (quem
locum quin afferret caute vitavit V. D.), quo loco Sybaritae seditione
in nova urbe exorta Archonte Lysimachide‚ i. e. Ol. LXXXIII, 4. ejecti
dicuntur? ut coloniam antea deductam fuisse et a Diodoro ad annum
superiorem relatam, luce clarius sit. Sed p. 4. V. D. Sybarim deletam
adeo a.Chr.451.statuere videtur, dicit enim haec: Secundum Scymnum
Ch. v. 353. primo anno Ob‘mpiadis Sybaritae ludos olympicos cele-
brantes a Crotoniatis oppressi sunt. Icl quod cum Diodori ratione
sic componi potest: Sybaris deleta Olymp. LXVIII, 1. α. Chr. 508,
restituta post 58 annos plenos i. e. α. Chr. 451, non 452, quem
numerum posuimus. -

At hic quoque falsa opinione captum V0 D. deprehendimus. Age
evolvamus Scymnum, quid dicit?

2) Quod ne ipsum quidem virum doctum latuit, quapropter etiam ἐπ’
ἄρχοντος δ’]Αθὴινῃσι Καλλοιχοιάχου, quo quis κατοέ τούς ὑποκειμένους και·-
ρους explicuisse videatur, ejiciendum esse proponit.

