21

s. Homarii s. Homagyrii cf. Schweigh. ad h. l. Paus.V11‚ 7. 24. cum
interpp, Tittmann. gr. Staatsverj. p. 681. VVachsm. hell. All. I, 2,
p. 321 sq. V. D. in censura libri: Merleker Achaicorum ll. 111, in
Zimmerm. Zeitschr. f. d. Alc. 1837, fasc.10, nro. 127, p. 1039 sq.
Achaeorum autem reipublicae formam tum non proprie ad popularem
statum descriptam fuisse, sed in censu positam, qualem revera apud
Italicas civitates invenimus, persuadebit tibi Od. Muellerus Dorr. ll, 181.
Sed qui fieri potuit, ut inter illas maguae Graeciae civitates Sybaris
aPolybio recenseretur, quae aliquanto ante eas turbas eversa erat,
necdum restituta? Vix quisquam praeter Heynium et VVachsmuthium
hanc difficultatem tetigit, sed plerique incuriosius Polybium exscripsere,
ut nuperrime V. D. in censura Merlekeri modo laudata p. 1035. VVachs-
muthius autem l. l. conjecit, Sc llaceos illo loco pro Sybaritis repo-
nendos esse, nequaquam probabilia nam difficile est ad dicendum, quo-
modo eas urbes confuderit librarius: Scylletium s. Scylaceum nunquam
magnam nactum est dignitatem, ac plerumque Crotoniatarum ditionis
fuerit, denique quod ceteris potissimum in causa fuit, cur Achaeorum
instituta expeterent, originem dico Achaicam, in Scyllaceos non quadrat.
Itaque hanc conjecturam missam faciamus. Heynius Opusc. Π, 140 et
189. eo nititur, quod liquanto post turbas Italicarum civitatum ab
Achaeorum legatis paintas eaedem civitates remp, Achaeorum imitatae
esse dicuntur apud Polybium, et hoc posterius refert ad primos annos
coloniae Thuriis conditae, de quo tempore haec Diodorus XII, 11: καὶ
πρὸς τούς Κροτωνιάτας φιλίαν συν-θέμενοι καλῶς ἐπολιτεύοντο.
Quod quominus amplectamur, permulta nos deterrent, Namque mirum
sane esset, si Diodorus sive quibus utitur auctores, de soedere inter
Achaicas magnae Graeciae civitates icto et Achaicis legibus adoptatis
cogitasset, quum illud scriberet πρός τούς Κροτωνιάτας φιλίαν συν-
&fiae-2¹01: neque usquam ab eo inde tempore, quo Thurii conditi sunt,
conventus Italiotarum ad templum Jovis Homorii mentionem fieri in-
venimus: deinde conjectura He ii conciliari nequit cum narratione
illa certissima, Thurios Charondziz Catanaei legibus usos fuisse: inter
tribus Thuriorum invenitur quidem Achais, sed certissime Achaei exi-
guam tantum novae civitatis partem constituebant, praesertim post Sy-
baritas expulsos, quorum fuga teste Diodoro foedus cum Crotoniatis
pactum antecedit. Quaerimus igitur, unde Polybii error manaverit, de
quo non diu dubitari potest. Etenim exstabat fere onmium magnae
Graeciae civitatum foedus perantiquum, quarum conventus solemnes
celebrabantur ad templum Junonis Laciniae. Ath. XII, 541, a. Mir.
ausc. c. 99. Liv. XXIV, 3. Magnificentiam ejus templi laudibus illu-

