⁴0

quod aegre concedimus, verba ἕως α’Φεῖσαν τ. χ. posse de expulsis
optimatibus intelligi, qui lieri potuit, si seditionem a Philosopho nar-
ratam ad eum annum, quo Siculus Sybaritas ejectos tradit, reseramus,
ad id tempus, quod duas Atheniensium colonias intercessit, ut plebs
jam usu bellico fuerit exercitata? Sin vero Sybaritarum sugam cnm
Wachsmuthio ad posterius tempus retulerimus, illud obstat, quod sta-
tum Thuriorum seditione ista turbatum Atheniensibus causam fuisse
vidimus, cur alteram coloniam Ol. LXXXIV, 1 et 2. deducerent.
Quomodo autem paucorum potentia ita invaluerit, praeter alias,
quas supra monstravimus, causas, etiam locus Aristotelis declarat, qui
paulo infra sequitur, et quem ad tempus seditionem populi supra enar-
ratam antecedens referendum esse rectissime videtur Heynius sensisse.
Adolescentes enim nonnulli, haud dubie ex nobilibus, lege perlata
effecere, ut institutum, quo vetitum erat, ne quis intra quinque annos
imperium militare repeteret, abrogaretur: quo facto mox popularibus
institutis aliis post alia solutis tota respublica in paucorum potentiam
venit. ln quo difficultatem quandam facit, quod ab Aristotele adole-
scentes illi παραὶ τῷ πλήθει τῶν φρουρῶν εὐδοκιμοῦντες dicuntur.
Aretinus verba τῶν ρουρῶι· plane omisit, cui quin adsentiat Schneide-
ms, haud multum a est: explicat tamen de praesidio optimatum, ad
cujus operam utilem suturam in consiliis suis exsequendis et in pote-
state oligarchorum frangenda illos respexisse. De militibus optimatum
praesidio conductis Kortuemius quoque intellexit. Nobis tamen (nisi
forte cum Aretino ejicienda sunt) magis placuit, quod VVachsmuthius
I, 2, 325. speciose conjecit, certum quendam civium numerum prae-
cipue rei militari destinatos fuisse, iisque nomen τῶν φρουρῶν indi-
tum. Milites externos ab optimatibus praesidio suo conductos esse,

videtur viris doctis illud maxime probavisse, quod supra Aristoteles

dixerat: ὅ δὲ δῆμος τῶν φρουρῶν ἐγένετο κ εἴτ-των, quod de praesi-

dio nobilium a plebe superato acceperunt. ed maluimus cum Heynio
de locis munitioribus (φροῦραι) intelligere. Quod tamen Wachsmuthius
addit, tum demum, quum paucorum imperium constitutum esset, magi-
stratus ex censu electos esse, nobis non probatur, neque Aristotelis
certe verbis videtur confirmari.

Supra diximus, nos plane ignorare, quo tempore popularis reip.
forma restituta sit: Ol. CXV, 4. paucorum imperium obtinuisse, fortasse
probabit locus Diodori XIX, 3.: eo enim anno optimatum factio Cro-
tone expulsa bellum patriae intulisse dicitur, ἐκ Θουρίων ὁρμήσαντες.

Ex magistratibus Thuriorum duorum nobis servata sunt nomina, ι
σύμβουλοι et στρατηγοί Illos commemoravit Aristoteles ut legum

