50

cum illis coloniam Heracleam deduxerunt. Sed quid faciemus loco
Strabonis VI, 429, ubi conventum Graecorum ltaliae Heracleae haberi
solitum 1) Alexander Molossus odio Tarentinorum, qui potiora in eam
urbem quam Thurini exercuere jura, in Thuriorum ditionem transferre
conatus prope Acalandrum fluvium dicitur locum in cum finem muro
saepsisse? Nam Acalandrum a septentrionali Heracleae parte apertum
est poni a Plinio N. H. 111, 11. Jam Islaeus propter Strabonis locum
Acalandrum Heracleae a meridie fluxisse censuit, Cluverus legendum
esse putavit Cylistarnum. Hoc patet, Acalandrum non eundem esse
quam qui hodie Salandrello vocatur accolis, sed Heracleam inter
et Thurios ponendum: Mannert. geogr. Gr. et R. IX, 2, 231. fluvium,
ui nunc Rocanello appellatur, et a Crathide millia passuum distat,
{calandrum esse conjicit: aliter Romanell.1, 238 et 243, ex cujus sen-
tentia Cylistarnus s. potius C lis’tarus nunc Roccanello dicitur, Aca-
lander autem Calandro. f. Ullrich. Syb. p. 4.

De commerciis ac mercatura Thuriorum non expedit in conjectu-
ris versari, quum veteres nobis hic omnino desint. Laeta incrementa,
quae civitas eorum mature cepit, probabile est non minus commerciis,
quam prosperis bellis deberi: et illud ipsum, quod quasi universae
Graeciae colonia fuerat, ad commercia Thuriorum juvanda sine dubio
egregie valuit. Vini atque olei Thurini fama per totam antiquitatem
vulgata demonstrat, Thurios terrae suae proventu mercatum instituisse
quaestuosissimum: picem quoque, quam Sila praestitit, mercatura ab
iis evectam esse, probabile est (Wachsm. Il, 1, 88..) Eadem Sila iis
non solum materiem praestitit navium aedificandarum (v. Bartels Brieje
iiber Calabrien und Sicilien. t. 1, p. 286), sed etiam ita lignis abun-
dare tradit Riedeselius (p. 193.) montes Thuriis vicinos, ut exportari
itta possint. Ad navigaturam delphini quoque spectare videntur, qui
passim in numis sunt conspicui, et ancora (ap. Raschium p. 1155. n. 19.).

Artis bellicae Thurii paulo post civitatem conditam perito magi-
stro Cleandrida usi sunt, cujus dexteritati in acie exstruenda locorum-
que ingenio utendo probatae nonnullas de Lucanis victorias debue-
runt: v. Polyaen. Strateg,11, 10, 2. 4. 5.2). ln bello Peloponnesiaco
Thurios vidimus Atheniensibus DCC pedites gravis armaturae, CCC ja-

1) Πανήγυριν, quae foedus Italiotarum contra Dionysium et Lucanos
01. XCVI, 4. compositum tempore non videtur antecedere. Cf. Diod. XIV,
91. ¹2())¹·Al)o[)htliegma Spartano duce indignius, pelle vulpina utendum esse,
ubi leonina non sufficiat, jam Cleandridae tribuitur Polyaen. 1. 1. cf. Plut. reg.
apoptb. p. 127. Hutten.

