38

originis, Sybaritarum primum imperio subditos, qui post vaaris ex-
cidium haud dubie magnam partem in libertatem vindicati e'rant (nam
de his videtur cogitare V. Π), Thuriis adeo factos esse eorum, quae
Graecis colonis convenere, jurium participes, ut unam ex decem tribu-
bus constituerent. Deinde vox illa jam pridem notionem sancti foe-
deris cum communi templi alicujus cultu connexi adoptavit, quae in
'tribum illam non cadit. Atqui ex mea quidem sententia nihil obstat,
quominus statuamus, Locros, Phocenses, Thessalos, alios, quorum
patria foederi Amphictyonum adscripta esset, quum ex singulis tribus
constitui non possent, propter exiguum numerum, illa tribu compre-
hensos esse.

Agrum probabile est aequis partibus inter colonos esse divisum.
Etenim hunc in omnibus coloniis deducendis videmus constantem usum
fuisse, ut qui nomina profiterentur ad patrias sedes mutandas, iis
agri partem datum iri promitteretur (κλῆρος. v. Dorr. Ι, 116.). Priori
colonia Thurios deducta accepimus ex Diodoro, Sybaritas praeter ae-
quum agros urbi vicinos sibi vindicasse, neque nisi remotiores ad-
scriptitiis colonis concessisse 2). Sed his ejectis et novis colonis ad-

scitis omnes ex aequo agrum possidebant (τῆν χώραν ἐπίσης ἔνεμον
Diod„ qui paulo supra de Sybaritis: τήν μὲν συνεγγυς τῇ πόλει
χώραν κατεκληρούχουν ἑαυτοῖς) 3), Sic de Lysia Plut. vit. Lys. in.:
ἐπεὶ viv εἷς Σύβαριν οἷποικίαν ἔστελλεν n‘ πολις, ᾤχετο - τοῦ
πατρός ἤδη τετελευτηκότος, ὥς κοινωνήσων τοῦ κλήρου 4)-

2) Nescio an hoc spectet Niebuhrius hist. Rom. 1, 17o.: Von emheimischen
Belem, welche ihr Biirgerrecht gavanum, oder unter- ihnen wohntm, εἵως auf diese
oria-hen, wenigstens eim'ge Stante, oieles ia'ber cett. — Aber- dass sie das ganzo
Princr'p cles agrarischen Rechts mit den Italzssoem gemes'n haum, darauf mc‘ichte die
Assignation der thurin. Flur ‹lenten-

3) Tunc ita agros divisos esse suspicatur Ignarra de phratriia p. 7o.‚ ut
ex agri mensura cuique civi attribuenda pars prope moenia, ultera procul ab
urbe assignaretur. Platonem enim rep. V, p.745. Thuriorum instituta sequi
conjicit V. D.

4) Phot. cod. 261.: ἐφ’ ᾧ τοῦ πατρῴου μετασχεῖν κλήρου. In aprico
est, Plutarchi locum male intellectum esse a Photio: nam quum Plutarchus
aperte de agri parte , quam sortiturus Lysias Thurios migravit, loquatur (cs.
paulo infra κτησάμενός ’τε οἰκίαν καὶ κλήρῳ λαχών. Plut.: Phot. κλήρου,
τυχών), Photius paulo pinguior propter verba, qnae antecedunt, τοῦ πατρός
ἤδη τετελευτηκότος, hereditatis adeundae gratia Lysiam Thurios profectum
sibi finxit. At Cephalus pater ejus Syracusanus (Thur-ium errore eum appellat
Tzetzes). Itaque valde miror, Taylorum in vita Lysiae Reisk. oratt. gr. t.V1‚
p. 106. et Voemelium p. 5. Plutarchum ex Photio correxisse. Verum vidisse
video Hoelscherum p. 19.

