  

47

auctor Heynii prolusionibus meliora doctus eam retractaverit. Perverse
(nisi forte verum vidit, obscurius loquutus) Barthelemy St. Hilaire in
editione Aristot. Polit. ad 1, 1, 6.: Clzarondas, (jamnensis, legislator
Thur-iorum, circa Ol. XXIX.

Hoc loco etiam commemoranda sunt, quae de morte Charondae
narrantur Diod. XII, 19. val. Max. VI, 5. Quum aliquando latrones
terram infestam redderent, Charondas ad eos pellendos egressus est:
interea in urbe seditione orta Charondas reversus gladio nou deposito
concionem adiit, quod ipse lege caverat, supplicium ei, qui contra
fecisset, minatus. Quod quum aliquis exclamasset: tuam ipse legem
dissolvis, imo confirmo, inquit, et gladio se percussit. De qua narra-
tione magna inde dubitatio existit, quod idem de Zaleuco et de Diocle,
qui Syracusanis leges scripsit, traditur. Diod. l. c. Eustath. ad Il. α’,
p, 62. ed. Bas. In quo non refragabimur, si quis statuat, ad Dioclem
illud potius referendum esse, quam ad Zaleucum et Charondam, utrum·
que antiquitate obtectum et ad quos facile potuerit transferri. Zaleu-
cum in hello interfectum esse auctor est Suidas s. v. Utin legibus
Charondae et Zaleuci, ita in vita quoque eorum multa confusa legimus.
Suid. s. v. Zoc'kevxos' Λοκρὸς ἐκ Θουρίου.

Tertium restat, ut inquiramus, num genuinae sint leges a Diodoro
et J0. Stobaeo Charondae nomine nobis servatae cum prooemio. Du-
dum inter omnes convenit post argumenta Bentleji sagacitate extricata,
ab Heynio locupletata, legum illarum fragmenta cum prooemio, ita uti
nobis tradita sunt, Charondae non magis deberi, quam alterum prooe-
mium Zaleuco ⁵). Dialectus dorica, qua initium prooemii, quod Cha-
rondam prae se sert auctorem, conscriptum est, omnino oratio conitior,
quam pro illa antiquitate, sententiarum nonnullae, quas ibi legimus ex-
pressas, posterioris aetatis scriptorem arguunt, Pythagoreum quidem,
qui et prooemium et leges ad suum ingenium* conformavit. Quod
WVarhurtonius rem ita componit ut sentiat (Diome legation offiloses
p. 108 sqq.), leges illas et prooemia aevo posteriori in alteram trans·
scripta esse dialectum (uti de Dioclis legibus factum esse legimus
Diod. XI, 34), {ere nihili pendendum est. Genuinas utriusque leges
nobis non esse servatas, vel hoc innuit, quod nonnulla in utroque le-
gimus, quae vix alter ab altero sumsit, et quibus Stobaei ct Diodori

 

 

5) Utriusque prooemium Cicero laudavit legg. 11, 6. ltaque mirum est,
Zaleuci prooemium a Diodoro agnosci, curu alterum Charondae ignorare vi-
deatur. Quo evincitur, auctores quidem Diodori et Stobaei ex eodem sonte
hausisse, neque tamen ipsos.

    
 
    
    
   
   

