52

spe major-a ›potiundi vehementer incitati 1). Thuc. 111, 86. cf;·.1‚.4·45 visi.
Diod. .XI1;--54. Plut. Me. 17.v Locri Epizephyrii Syracusis, Rhegini
chalcidicis Siciliae [urbibus socios sese adjunxerant: sed haud multo
post quam fcumeRhe‘ginis aeonjuucti' arma intulerunt Athenienses Lo-
crensibus et Doniemibusqsieulis, Ol. LXXXIX, 1. pace inter ›Siciliotas
restituta tota classis2Athenas reverti coacta est. Thuc. ΙΙΙ, 86.- lv, 65.
Diod. l. l.v Ad superiorein magnam Graeciam hoc bellum omnino nou
pertinuit: - Phaeax. OleXXXlX, 3. in ¹Siciliam missus propter discor-
diasLeontinorum in ⁴itinere nonnullas ltaliae civitates adiit, quibuscum
de foedere cum Atheniensibus ineundo ageret (Thuc. V, 5.): in quo
num Thurios quoquev viserit, vestigia nulla declarant.

= ⁴2 *ln altera parte. belli Peloponnesiaci, quos numerant annos inde
ab‹201.·LXXXffl‚ 4. -usque ad XCI, 4., maximi omnium momenti est
expeditio Atheniensium in Siciliam facta. Et tunc quidem coepere Thurii
etipsi ‘partessuasv in eohello' agere, cujus antehac desides spectatores
fuerant. Aestate anni« secundi Ol mp. XCI. Atheniensium sociorumque
uay'es ‚centum triginta 'quatuor (T- uc. Vl, 43.: centum quadraginta ex·-
hibetaDiodorus) Corcyra solva-unt.- 'I'res naves praemiserant explora-
iuras, quae se excepturae essent per Italiam et Siciliam civitates. Ac
specie quidem venerunt vocati a Segestanis et Leontinis contra Seli-
nuntius et Syracusanos, re vera autem a Sicilia subjicienda initium
coepturi subigendorum nonomen-m,¹ tentandi*Carthaginiensium imperii,
et quae aliadeinde leguntur Thuc. Vl, 90. cf. Plut. Alc. 17. ’ Plurimi
eorum, qui bellum decreverant,·statum Sicilicarum civitatum ipsiusque
insulae magnitudinem plane ignorarunt. Thac. Vl, 1. Prior itta expe-
ditio Ol. LXXXVIII, 2. suscepta populum Atheniensem, quippe cui
adulantes concionatoresfacile imponerent, rectiora non docuerat. Nam
poenas tum sumserant a Pythodoro, Sophocle, Eurymedonte‚ quum
classem reducerent, ὥς ἐξόν αὐτοῖς τοὶ ἐν Σικελίᾳ καταστρέψασθαι

δώροις πεισθέντες οἷποχωρῆσειαν. Thac. IV, 65.
Classem Italiae oras praetervehentem nulla illarum civitatum ex-

cepit, imo Tarentini et Locrenses etiam aquam recusarunt et vetuerunt
naves terram appellere. Thuc.V1‚ 44. Sed Thucydide hic accuratio-

rem invenimus Diodorum: nam quum Thucydides nullam omnino ur-

1) ld quoque Athenienses spectasse, ut sociis auxiliisque externis Pelo·
ponnesios intercluderent, monet Vischerns in Schweiz. Mus. Ι, 4, ρ.375.; Duker,
zum Theil maiascus, selba die ersis Uramehmung μόνω Sicilim, d‘enn die Pelopon-
nest'er· bewgen ίΙυ· meista Getret'de oon dieser Insd: — um so bedentender, da der
Pontos, δίο ether-mohs Getreszlskammer des darnuligen Grtuhmlands, den Peloponne-
sr‘em ganz venel-tossen wan , · <

 

