11

autem, cujus paulo post sedem mutaverunt, Apollinis oraculo renun-
ciam, nomen Thuriis sive Thurio inditum est. Sed non ita multo
post urbem constitutam seditione exorta Sybaritae, qui sibi plus aequo
arrogassent, expulsi sunt, ipsaque civitas contii-mata novis e Graecia
colonis advocatis. Diod. ΧΠ, 9-11. Strabo VI, 414. Priorem illam
coloniam spectant, qui Archonte Callimacho Thurios conditos memo-
rant (Corsini Fast. Att. ΙΙΙ, 210. at), posteriores colonos, qui ad Praxi-
telem Archontem illud referunt (e. g. Meurs. Lectt. Att. 4, 15. Larcher.
Herod. t. 1, p. LIV.).

Quae quum levi tractu delineaverimus‚ paulo subsistamus atque
ad temporum rationes accuratius describendas convertamur. ‘In quo
inprimis repugnamus Voemelio‚ qui nuper libello scholastico: Quo
anno T hurii conditi sint, Praxitele Archonte‚ Ol. LXXXIV, 1.
a. Chr. 444. colonos ad urbem condendam statuit profectos esse
p. 4 sqq. Nititur enim duobus locis, quibus de vita Lysiae oratoris
agitur, Dionysii Halicarnassensis et auctoris Vitt. X crath, quos,
quippe qui in hac disputatione maxime valeant, infra adscripsi-
mus 1)'. Qui sane efficiunt, Lysiam Ol. LXXXIV, 1. Thurios venisse
una cum aliis colonis e Graecia in eundem locum commigrantibus.
Sed eos, quos Lysias comitatus est, non primos fuisse, qui novam
coloniam conderent, gravissimum Diodori testimonium docet, quem
quomodo sententiae sibi adoptatae conciliaverit V. D.‚ nunc videamus.
Diodorus enim haec habet XII, 10: ὕστερον ἔτεσιν ὀκτώ πρός τοῖς
πεντήκοντα Θετταλοῖ συνῴκισαν καὶ μετ’ ὀλίγον v‘vrd Κροτωνια-
τῶν ἐξέπεσον, πέντε ἔτεσιν ὕστερον τοῦ δευτέρου συνοικισμοῦ,
uara? τούς ὑποκειμένους καιρούς, ἐπ’ {lexov-ros δ’ Ἀθήνῃσι Καλ-

λιμάχου συνῳκίσθη, καὶ μετ-οἰ &paxu μετασταθεῖσα εἰς ἕτερον
τόπον κ. τ. λ. Sybaris igitur denuo a Crotoniatis eversa Archonte Cal-

1) Dionys. Hal. Jud. Lys. in. Vol. V. p. ⁴52. Reisk.: Λυσίας —— ἔτη
πεντεκαίδεκα γεγονώς εἰς Θουρίους ᾤχετο πλέων συν ἀδελφοῖς δυσὶ, κοινω-
νήσων τῆς ἀποικίας, ἢν ἔστελλον Ἀθηναῖοί τε καὶ ἦ ἄλλη Ἐλλᾶς δωδε-
κατω πρότερον ἔτει τοῦ Πελοποννησιακοῦ πολέμου. Alter locus in Reisk.
orr.'Vol. Vl, p. 104. ex certissimis VV. DD. emendationibus ita legitur: ye-
νόμενος Ἀθηνησιν ἐπὶ Φιλοκλέους ἄρχοντος, τοῦ μετὰ Φρασικλείδην (lege-
batur Φρασικλῆ) κατά τὸ δεύτερον ἔτος τῆς ὀγδοηκοστῆς (libri καὶ δευτέρας)
Ὀλυμπιάδος κ. τ. λ. et postea: ἐπεὶ δὲ τῆν εἰς Συβαριν ἀποικίαν τήν ὕστε-
ρον Θουρίους μετονομασθεῖσαν ἔστελλεν ἦ πόλις, ᾤχετο -- ἔτη γεγονώς
πεντεκαίδεκα, ἐπὶ Πραξιτέλους ἄρχοντος. Idem legitur in Photio cod. CCLxl‚
p.489. Beck.: τὴν εἰς Συ αριν αποικίαν στελλούσης τῆς πόλεως ᾤχετο -
ἔτος δὲ πεντεκαιδέκατον ηχε. Suid. sar. Λυσίας· - γεγονώς δὲ ἐτῶν ιε’ ἐς

Θουρίους ᾤχετο - κοινωνησων τῆς ἀποικιας.
2*

