30

quam ab antiquioribus incolis repetere maluit Heynius p. 245„ not. σ,
sine dubio rectissime fecit. Dionysium a Tarentinis acceperunt. Quae
de sorma reipublicae Heracleensis ex tabulis Heracl. discimus, ad libe-
rum ejus urbis statum pertinet, nec satis liquet, quantum eorum sta-
tim eo tempore, quo colonia constituta est, valuisse statuendum sit.
Legimus summum magistratum fuisse penes Ephorum eponymum, sin-
gulis annis delectum: inferiores'magistratus commemorantur Polianomi,
quos cum praefectis urbanis Romanorum contendunt, et sitagertae‚
utrique et ipsi annui: itidem >ex tabulis docemur, populi fuisse comitia
(κατάκλπτος α’λῖα) et distributionem in tribus· sive phylas. Quae
posteriori tempore fata obierit Heraclea, enarrare a consilio nostro
abhorret: florentissimum ejus statum cognoscimus ex egregiis conditio-
nibus, quibus Romanorum imperio se subdidisse dicuntur Heracleenses

(ap. Cic. loco a Niebuhr. laud. or. pro Balbo 22).

C Α· 1· u ι· V.
TnUmI BELLI PELOPONNESIACI PAR'ncn’Es.

Belli Peloponnesiaci singula· persequi quum a. nostro loco alie·
num sit, solum> id spectabimus, quas per hoc bellum Thurii partes
sustinuerint, >ita ut simul ceteras Magnae Graeciae urbes respiciamus.
Et cum Rheginis quidem jam Ol. LXXXVI, 4. pristinum foedus redin-
tegrasse Athenienses, testatur inscriptio apud· Boeckh.· C. 1. p. 110.
nro. 73.: Lacedaemonii autem iis civitatibus, quae per Italiam et Siei-
liam ipsis favebant, naves imperarunt pro magnitudine singularum,
ita ut quingentae omnino sibi praesto essent, atq-ue ab iisdem pecu-
niam ratam sibi parari jusserunt. Thuc. 11, 7. (Ducentas triremes habet
Diodorus ΧΠ, 41.) Thurii tum certe Atheniensibus auxilia non viden-
tur suppeditavisse. Cf. T huc. l. c. (Ἀθηναῖοι δὲ ·- ἐς τοὶ περὶ Πελο-
πόννησον μᾶλλδν χωρία ἐπρεσβεύοντο). omnim ¹⁰¹3OE bellis (111οἆ
Archidamicum vocant (Ol. LXXXVII, 2. usque ad LXXXIX, 4.), Thurii
expertes fuere. Nam vinculo satis laxo eos cum Atheniensibus junctos
fuisse, jam supra vidimus: itaque inter reliquorum Graecorum calami-
tates ea requies iis contigit, qua post turbulenta civitatis suae initia
vires suas pmpitio numine foverent atque eximiis legibus corroborati
amplificarent. Certe nihil traditum est, quo per hos annos sive intus sive
ab exteris status eorum turbatus sit. Italiam quidem bellum jam Ol.
LXXXVIII, 2. tetigit, quum Leontinis contra Syracusanos auxilia mise·
runt Athenienses: apertis quippe auribus preces cognatorum audiverant,

 

