26

locis oppidum ab iis conditum esse, cui nomen Sybaris indiderint,
atque in Strabone I. VI, 404 legendum esse τήν ἐπὶ Τροίεντος 225ssoe-
ριν, conjectura est Niebuhrit Hist. Rom. Ι, p. 99 sqq. Ad hujus urbis
eversionem idem jubet referri, quod in oraculo ap. Plut. de sera num.
vind. 12. triplex exitium deus minatur Sybaritis. In loco Strabonis libri
habent τήν ἐπὶ Τεύθραντος Σύβαριν, quod ferri non posse videba-
tur. Nam de ssuvio Teuthranie a Propertio I, 11 (12), 11. memorato
hic cogitandum non esse, jam Casaubonus vidit. Xylandro, quum
Strabonis verba haec sint: τινὲς δὲ καὶ Ῥοδίων κτίσμα Peto? καὶ
Σειρΐτιν καῖ τήν ἐπὶ Τεύθραντος Σύβαριν, Teuthras vir Rhodius
videbatur, quod merito nullius virorum doctorum assensum tuIit. Sed
ne Niebuhrii quidem conjectura nobis probatur: cui quamvis id sub-
venire videatur, quod ssuvii Traentis nomen etiam apud Jamblichum
§. 260. perverse scriptum legebatur (Τεθράεντα, quod ex Diod. XII,
22, correxit Bentlejus opusc. p.192. ed. Lips.), vehementer tamen ob-
stat, quod hanc urbem, quae a Sybaritanis Ol. LXXXIII, 4. demum
condita et paulo post a Bruttiis funditus eversa est, nemo sacile'Rho-
diis tribuit, quorum in has terras navigationes nonnisi aliquanto ante
veterem Sybarim memorantur. Itaque magis arridet emendatio Falco-
neri p. 380.: τήν ἐφ’ ’Ὑδροῦντος Σύβαριν, i. e. Sybarim Pausaniae,
quam· supra p. 6. commemoravimus, postea Lupiam appellatam. Neque
enim videtur opus esse, ut Copiam cum Lupia a Pausania contusam
esse et Messapiae Sybarim plane fictam statuamus 8). Hydrus autem
portus (Scylax p. 11. cf. Mannert. IX, 2, p, 41.) optime eligitur ad
significandam alteram illam Sybarim: sortasse tamen nihil mutandum
est, atque Teuthras amniculus Sybarim alteram praeterfluxit, aliunde
nobis non notus 9). Sed redeamus ad Sybaritas ejectos, qui postquam
aliquantum temporis (χρόνον τινα) ad Traentem habitarunt, a Bruttiis
oppressi sunt. Diod. XII, 22. Bruttios enim, quos Ol. CVI. demum
in unam gentem coaluisse tradiderunt Diod. XVI, 5. et Strabo VI, 392,
diu ante illam Olympiadem exstitisse, tum Βρεττίᾳ πίσσα (ex emen..
datione Bocharti pro γλῶσσα) Aristophanis ap. Steph. s. v. Βρέττος
comprobare possit, ubi propter illos Diodori et Strabonis locos eraso
Aristophanis nomine Aristophontem substitutum esse a quibusdam,
jam Wesselingius ad Diod. XII, 22. reprobat, tum certissime ea con-

8) Quod autem de thesauro Sybaritanorum Olympiae exstructo dicit Pau-
sanias, ea haud dubie perperam ad Sybarim ad Hydruntem sitam retulit.

9) Lupiam nunqnam Sybarim appellatam fuisse contendit Ullrich. p. 14
⁸qq.: Strabonis locum habet interpolatum.

