41

custodes primum obstitisse adolescentibus, qui legis de praetura nisi
post quintum annum non repetenda abrogandae conatum facerent:
deinde vero iis satisfecisse, sperantes, fore, ut si illud concederetur,
rempublicam non amplius turbarent, quae spes eos fefellit. Itaque
non inepte senatores eos dixeris. Magnam iis fuisse auctoritatem, conji-
cere licet ex lege Charondae ap. Diod. ΧΠ, 12.; eos, qui novercam
liberis superinduxissent, μῆ συμβούλους «γίνεσθαι τῇ πατρίδις ne-
que enim fieri posse, ut patriae bene suadeant, qui liberis male con-
suluissent. Verumtamen audacius, quam hi loci permittunt, videtur sta-
tuere Kortuemius l. l. p. 151.: Die Staatsverwaltang war eigentliclz
bei den Mitberathern‚ welche, aas den Reiclzsten erwc'ilzlt, tiber
gemeinsame Gegenstc'incle Besclzltisse fas-seen, die darnaclz sokein-
bar (3) von dee· V olksversammlung bestiitigt wurden. Dabei wach—
ten sie iiber Aafi·eclzthaltung der Grundgesetze, and durften jede
Verletzung, mithin jede demokratische Lebensthiitigkeit, stt-enge
ahnden. Accuratiora de his consulibus, ut ita vertam, comperta non
habemus: verum nihil utique nos cogit, ut oligarchico reipublicae
statui originem suam illos debuisse censeamus. Sive eos cum προβού.
λοις, sive νομοφύλαξι contendere maluerimus, haud multum inde effi-
cietur ad rationem hujus magistratus rectius constituendam.

Praeter συμβούλους nominantur στρατηγοί (Aristot. l. l.): quos
etiam in aliis civitatibus ad popularem statum conformatis auctoritate

haud exigua usos fuisse acceplmus. Cf. Wachsm. I, 2, p. 14. Thuriis
populo potestas erat eos eligendi: de lege, quae praeturam militaremx
intra quintum annum eidem deferri vetuit, jam vidimus. De reliquis
T huriorum magistratibus (οἱ ἄρχοντες, οἱ ἐν τοῖς πράγμασιν Aristot.)
nihil nobis traditum est.

Accedimus jam ad comitia populi. Ab initio civitatis Thuriorum
constitutae haud dubie imperium penes populum erat: atque etiamsi,
uti vidimus, sensim paucorum auctoritas nimis cresceret, tamen non
omnibus juribus, ut Kortuemius vult l. c., destituta sunt comitia.
Populus praetores eligebat, id quod ex Aristotelis loco saepius nobis
laudato cognovimus. Praeterea in legum aliquot apud Diodorum men-
tione elucet, jus legum ferendarum abrogandamm penes populum
fuisse: tum de his, tum de lege, quae vetuit comitia cum armis adiri,
infra videbimus. Comitia illa quod interdum ὅ δῆμος (Diod. XII, 17.
18.) vel τοὶ πλήθη (c. 17.) nuncupantur, et ipsum popularem statum
arguit. In comitiis po ulus haud dubie tributim suffragia serebat:
fuerint illae tribus gentiles eaedemque locales, quod in nova urbe fa-

6

.-Μ-*σαο- --. q

.-—-·- ¹⁴-—

 

