19

Ὠιδῆν Ἡροδότῳ τεῦξε Σοφοκλῆς ἐτέων ὤν

πέντ’ ἐπὶ πεντήκοντα.
Jam licet nullum non mirum habeat, quod inter illa exempla epi-
gramma poe'tae quinquaginta quinque annos nati affertur, tamen exstat
initium ejus carminis, quod sententiam nobis adoptatam aliquanto per-
turbare possit videri. Nam Sophocles natus est OLLXX1, 2. (vit.
Soph.)‚ ita ut quinquagesimum quintum annum ageret Ol. LXXXV, 1.
Itaque si cum Heysio p. 67. teneamus, vix dubitari posse, quin noster
Herodotus, nec alius quispiam, intelligendus sit (id quod non probare
videtur Handius Encyclop. s. ν. Herodot, sect. II, t. 6, p. 380 sqq.),
Herodotus eo anno aut Athenis commoratus est, aut Sami, ubi circa
illud tempus Sophocles cum novem aliis classi Atheniensium praefuit
(Jaeger. disputt. Herod. p. 25. Sinten. ad Plut. Per. p. 96.). Nam car-
men illud a Sophocle Herodoto Thurios missum esse (ita V. D. in

Jen. Lit. 1828, nr. 187, p. 53), quis est qui probet? Jam, ne ab
aliis disputata recoquamus, necesse non videtur, ut Herodotum ex iti-
neribus Samum revertisse cum Jaegero statuamus: Athenis quin post
Thurios conditos versatus sit, ex gravissimis argumentis jam non est
dubium. Nec vero Jaegero et Heysio concedamus, aliquot demum
annis post novam coloniam conditam Thurios se recepisse Herodotum:
imo Plinii, Strabonis, Plutarchi, Suidae testimoniis insistentes eum
coloniae deducendae socium fuisse, sed postero tempore itentidem
opportunitate oblata ad visendas Athenas venisse, tenemus cum C. F.
Hermanno V. Cl. in Baehr. Herod. t. Il, p. 656 sqq. Thuriis mortuum
esse Herodotum, Suidae testimonio et epigrammate apud Stephanum
Byz. s. v. Θούριος videtur satis firmatum esse: cf. He rsium p. 79.

Alterum colonum Thuriis vindicare studuit Tzscliirnerus Panyasin
in diss. de Panyasidis Halicarnass. vita et carminibus, non ipsum qui-
dem poetam epicum, sed quem ab illo discernendum esse monuit, ne-
otem ejus, philosophum. Sed non ausi virum doctum sequi via nimis
fubrica maluimus Suidae locum s. v. Πανύασις, quo potissimum ille
nititur, cum Wesselingio et Heysio Ἡρόδοτον pro Ηρόδοτος recriben-
tibus ita intelligere, ut Panyasm Halicarnasso oriundum eodem modo
a Duride Samium dici affirmet, quo Herodotus Thurini nomine gau-
deat, patria et ipse Halicarnassensis.

Accedimus nunc ad Lysiam, et ipsum coloniae Thurinae socium.
De quo vide Dionysii Hal. et Pseudo-Plutarchi ll. ll. p. 11, Profectus
est Athenis patre jam mortuo (Plut. vit. Lysiae. Jo. Tzetzes jam Cepha-
lum patrem Lysiae Thurinum dicit Chil. V, 345 sqq.‚ cf. Taylori vit.
Lys. Votvl. p. 104 Reisk.)‚ vel cum duobus fratribus Polemarcho et

3*

